=== 2026-07-21 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2915601/2026-07-21/64e39f902ebd4aebb8f2eca4e84f640ccda36c51.txt ===



Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 2

ÍNDICE
PORTARIA

PORTARIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIA
LEI MUNICIPAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

ESTADO DA BAHIA 

DEPARTAMENTO DE APOIO ADMINISTRATIVO 

PORTARIA N2  135/2026 

"Concede licença a servidor e dá outras providências." 

O Prefeito Municipal de Itamaraju/BA, no uso de suas atribuições legais, 

RESOLVE 

Art. 12 - De acordo com o artigo 92 da Lei complementar 001/2002 - Estatuto do Servidor, 

conceder a servidora Katiuscia Galavotti Macete, Cargo Enfermeira, matrícula 601161, licença 

para tratar de interesses particulares sem vencimentos, no período de 31/07/2026 a 31/07/2029. 

Art. 22 - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir do dia 31 de 

julho de 2026. 

Gabinete do Prefeito Municipal de Itamaraju, em 15 de julho de 2026. 

Rua Francisco Moitinho Dourado, n° 78, Fátima. 

Itamaraju/Bahia 

Departamento de Apoio Administrativo - fis. 1/1 

CEP: 45.836-000 tvidoriaitamaraju.ba.gov.br maraju.ba.gov.br  

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 3

PORTARIAS

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

ESTADO DA BAHIA 

DEPARTAMENTO DE APOIO ADMINISTRATIVO 

PORTARIA N2  141/2026 

"Concede licença a Servidor Municipal e dá outras 

providências" 

O PREFEITO MUNICIPAL DE ITAMARAJU, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas atribuições legais, 

RESOLVE 

Art. l - Em conformidade com a Lei Complementar n° 001/2002 - Estatuto do Servidor, Art. 87, 

conceder à servidora, lolamárcia Quinto de Souza Santana, cargo Professor, matrícula 476, 
licença por motivo de doença em pessoa da família, no período de 13 de julho de 2026 à 11 de 
agosto de 2026. 

Art. 2° - Esta Portar 
13 de julho de 2026. 

a entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos para o dia 

Gabinete do Prefeito Municipal de Itamaraju, em 15 de julho de 2026. 

Departamento de Apoio Administrativo - fis. 1/1 

lidoriaitamaraju.ba.gov.br  araju.ba.gov.br  

Rua Francisco Moitinho Dourado, n° 78, Fátima. 

ltamaraju/Bahia 

CEP: 45.836-000 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 4

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



Iz.eA eida 

refeito I1tIunici':I 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

ESTADO DA BAHIA 

DEPARTAMENTO DE APOIO ADMINISTRATIVO 

PORTARIA N2 142/2026 

"Concede licença a Servidor Municipal e dá outras 

providências" 

O PREFEITO MUNICIPAL DE ITAMARAJU, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas atribuições legais, 

RESOLVE 

Art. 1° - Em conformidade com a Lei Complementar n° 001/2002 - Estatuto do Servidor, Art. 87, 

conceder à servidora, lolamárcia Quinto de Souza Santana, cargo Professor, matrícula 3108, 

licença por motivo de doença em pessoa da família, no período de 13 de julho de 2026 à 11 de 

agosto de 2026. 

Art. 2° - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos para o dia 

13 de julho de 2026. 

Gabinete do Prefeito Municipal de Itamaraju, em 15 de julho de 2026. 

Departamento de Apoio Administrativo - fis. 1/1 

ltvidoriaitamaraju.ba.gov.br  a raj u . ba. gov. br 

Rua Francisco Moitinho Dourado, n° 78, Fátima. 

ltamaraju/Bahia 

CEP: 45.836-000 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 5

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



refeito II ic pai 4". 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

ESTADO DA BAHIA 

DEPARTAMENTO DE APOIO ADMINISTRATIVO 

PORTARIA N2  143/2026 

"Exonera servidor apedido e dá outras 

providências" 

O PREFEITO MUNICIPAL DE ITAMARAJU, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas 
atribuições legais, 

RESOLVE 

Art. 1O Exonerar, a pedido, a funcionária Cosmira Martins dos Santos Costa, RG 0710302800, 

CPF [CPF REDIGIDO], do cargo de Coordenador Pedagógico, matrícula 201430, admitida em 01 de 

março de 2010, a partir de 20 de julho de 2026. 

Art. 2°  -  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 

Gabinete do Prefeito Municipal de Itamaraju, em 20 de julho de 2026. 

Rua Francisco Moitinho Dourado, no 78, Fátima 

Itamaraju/Bahia 

CEP 45,836-000  

Departamento de Apoio Administrativo - fis. 1/1 

vidoriaitamaraju.ba.gov.br maraju.ba.gov.br  

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 6

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

ESTADO DA BAHIA 

DEPARTAMENTO DE APOIO ADMINISTRATIVO 

PORTARIA N9  144/2026 

"Exonera servidor apedido e dá outras 
providências" 

O PREFEITO MUNICIPAL DE ITAMARAJU, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas 
atribuições legais, 

RESOLVE 

Art. 1°- Exonerar, a pedido, a funcionária Cosmira Martins dos Santos Costa, RG 0710302800, 

CPF [CPF REDIGIDO], do cargo de Professor, matrícula 432, admitida em 23 de março de 1998, a 

partir de 20 de julho de 2026. 

Art. 2° - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 

Gabinete do Prefeito Municipal de Itamaraju, em 20 de julho de 2026. 

Rua Francisco Moitinho Dourado, n° 78, Fátima. 

ltamaraju/Bahia 

Departamento de Apoio Administrativo - fis. 1/1 

CEP: 45.836-000 
evidoria@itamaraju.ba.gov.br (ff araju.ba.gov.br  

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 7

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJLJ 
ESTADO DA BAHIA 

LEI N° 1.130 DE 21 DE JULHO DE 2026 

Dispõe sobre as Diretrizes Orçamentárias para o 
Exercício de 2027 e dá outras providências. 

O Prefeito Municipal de Itamaraju, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais, faço saber 
que a Câmara Municipal aprova e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei: 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

Art. 10 
- Ficam estabelecidas as Diretrizes Orçamentárias do Município de Itamaraju para o exercício 

financeiro de 2027, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 21  da Constituição Federal, Lei 
Orgânica do Município e art. 40  da Lei Complementar n° 101/2000 - Lei de Reponsabilidade Fiscal, 
compreendendo: 

1. As metas fiscais e prioridades da Administração Pública Municipal; 
II. As diretrizes e disposições especificas, relativo à elaboração e execução dos orçamentos e 

suas alterações; 
III. A estrutura e organização dos orçamentos; 
IV. As disposições relativas às despesas com pessoal e encargos sociais; 
V. As disposições sobre alterações na legislação tributária; 
VI. As disposições relativas à Dívida Pública Municipal; 
Vil. As disposições gerais. 

Parágrafo único - Em conformidade com a PORTARIA STN/MF N° 2.057, de 15 de setembro, da 
Secretaria do Tesouro Nacional - STN, que aprova a 151  edição do Manual de Demonstrativos 
Fiscais (MDF) e suas posteriores alterações, integram a presente Lei os Anexos de Riscos e Metas 
Fiscais, compreendendo os demonstrativos a seguir: 

1. Riscos Fiscais e Providências; 
II. Metas Anuais 
III. Metas Fiscais Atuais Comparadas com as Fixadas nos três Exercícios anteriores; 
IV. Evolução do Patrimônio Líquido; 
V. Origem e Aplicação dos Recursos Obtidos com a Alienação de Ativos; 
VI. Avaliação da Situação Financeira e Atuarial do Regime Próprio de Previdência dos 

Servidores; 
VII. Avaliação Atuarial do Regime Próprio da Previdência Social; 
VIII. Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita; 
IX. Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado; 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 8

LEI MUNICIPAL

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE 1TAMARAJEJ 
ESTADO DA BAhIA 

CAPITULO 1 

DAS METAS FISCAIS E PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL 

Art. 20  - As prioridades e metas da Administração Pública Municipal para o exercício de 2027, 
atendidas as despesas obrigatórias e legais e as de funcionamento dos órgãos, fundos e entidades 
que integram os orçamentos fiscal e da seguridade social, ficam fixadas em conformidade com o 
Plano Plurianual - PPA 2026-2029, constante do Anexo 1 que integra a presente Lei de Diretrizes 
Orçamentárias. 

Parágrafo único - As metas fiscais poderão ser revistas e atualizadas por ocasião do Projeto de Lei 
Orçamentária para 2027, se surgirem novas demandas e/ou situações em que haja necessidade da 
intervenção do Poder Público, em decorrência de créditos adicionais, alterações da conjuntura 
nacional e estadual e dos parâmetros macroeconômicos utilizados na estimativa das receitas e 
fixação das despesas, além de modificações na legislação que venham a afetar esses parâmetros. 

Art. 30  - Os Riscos Fiscais da Administração Municipal para o exercício de 2027, de que trata o § 30 

do art. 41  da Lei Complementar 101/2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, estão discriminados nos 
anexos integrantes desta Lei. 

§ 1°-A lei orçamentária conterá dotação para reserva de contingência, em montante no mínimo, 1% 
(um por cento) da receita corrente liquida prevista para o exercício de 2027, destinada ao 
atendimento aos passivos contingentes e outros riscos e eventos fiscais imprevistos, na forma 
prevista no Anexo II desta Lei, inclusive na abertura de créditos adicionais. 

§ 2°- Os recursos da Reserva de Contingência destinados a riscos fiscais, caso estes não se 
concretizem até 90 (noventa) dias antes do encerramento do exercício, o saldo remanescente poderá 
ser utilizado para abertura de créditos adicionais suplementares e especiais destinados à prestação 
de serviços públicos de Assistência Social, Saúde, Educação, Defesa Civil, ao pagamento de juros, 
encargos e amortização da dívida pública e precatórios e demais serviços públicos. 

Art. 40  - As prioridades da Administração Pública Municipal para o exercício de 2027, atendidas as 
despesas que constituem obrigação constitucional ou legal e as de funcionamento dos órgãos, 
fundos e entidades que integram o Orçamento Fiscal e da Seguridade Social, são as constantes do 
Anexo 1 desta Lei. 

§ 11  - As prioridades e metas da Administração Pública Municipal devem refletir, a todo tempo, os 
objetivos da política econômica governamental, especialmente aqueles que integram o cenário em 
que se baseiam as metas fiscais, e também da política social. 

§ 21  - Com relação às prioridades de que trata o caput deste artigo observar-se-á, ainda, o seguinte: 

1. Terão precedência na alocação dos recursos no Projeto de Lei Orçamentária de 2027, e na 
sua execução, não se constituindo, todavia, em limitação à programação da despesa; 

II. Em caso de necessidade de limitação de empenho e movimentação financeira, os órgãos, 
fundos e entidades da Administração Pública Municipal deverão ressalvar, sempre que 
possível, as ações que constituem metas e prioridades estabelecidas nos termos deste artigo; 

III. Poderão ser alteradas no Projeto de Lei Orçamentária para 2027 se ocorrer necessidade de 
ajustes nas diretrizes estratégicas do Município. 

§ 31- O Poder Executivo justificará, na Mensagem que encaminha o Projeto de Lei Orçamentária, o 
atendimento parcial das Metas e Prioridades ou a inclusão de outras prioridades, em detri 
constantes do Anexo a que se refere a caput deste artigo. 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 9

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

Art. 50 
- As ações financiadas com recursos do orçamento que trata a presente Lei, deverão buscar, 

prioritariamente os seguintes objetivos: 

1. Melhoria dos serviços prestados à população com atenção especial as áreas de Educação, 
Saúde e Assistência Social; 

II. Melhoria da infraestrutura básica do município e preservação do meio ambiente; 
III. Melhoria das condições de moradia cia população de baixa renda; 
IV. Plena oferta de vagas na rede de ensino municipal; 
V. Combate à pobreza, com a execução de programas sociais de transferência de renda; 
VI. Ampliação da política de Assistência Social por meio do Sistema Único de Assistência Social 

(SUAS), dos serviços, programas, projetos e benefícios socioassistenciais para as famílias 
VII. em estado de vulnerabilidade, e, nas situações de enfrentamento a estado de emergência e 

calamidade pública; 

Art. 61  - A elaboração e a aprovação do Projeto da Lei Orçamentária de 2027 e a execução dos 
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social integrantes da respectiva Lei serão orientadas para: 

1. Atingir as metas fiscais relativas a receitas, despesas, resultados primário e nominal e 
montante da dívida pública estabelecidas no Anexo 1 desta Lei, conforme previsto nos § 10  e 
20  do art. 40  da Lei Complementar Federal n° 101/2000; 

II. evidenciar a responsabilidade da gestão fiscal, compreendendo uma ação planejada e 
transparente, mediante o acesso público às informações relativas ao orçamento anual, 
inclusive por meios eletrônicos e através da realização de audiências ou consultas públicas; 

III. aumentar a eficiência na utilização dos recursos públicos disponíveis e elevar a eficácia dos 
programas por eles financiados; 

IV. garantir o atendimento de passivos contingentes e outros riscos fiscais capazes de afetar as 
contas públicas. 

CAPÍTULO II 
DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS 

E SUAS ALTERAÇÕES 

SEÇÃO 1 

Das Diretrizes Gerais 

Art. 70  - A Lei Orçamentária Anual obedecerá aos princípios da Unidade, Universalidade e 
Anualidade, estimando a Receita e fixando a Despesa, sendo estruturada na forma definida na Lei 
Complementar Federal n° 101/2000 e, no que couber, na Lei Federal n°4.320/1964. 

Art. 81  - Os recursos do Tesouro Municipal serão alocados para atender, em ordem de prioridade, 
às seguintes despesas: 

1. Pessoal e encargos sociais, observados o limite previsto na Lei Complementar Federal n° 
10112000-1  

II. Juros, encargos e amortizações da dívida fundada interna e externa em observância às 
Resoluções n° 40 e 43/2001 do Senado Federal e respectivas alterações; 

III. Contrapartidas previstas em contratos de empréstimos internos, externos, de cor 
outros instrumentos similares, observados os respectivos cronogramas de dese 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 10

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

IV. Outros custeios administrativos e aplicações em despesas de capital. 

Parágrafo Único: As dotações destinadas às despesas de capital, que não sejam financiadas com 
recursos originários de contratos ou convênios, somente serão programadas com os recursos 
oriundos da economia com os gastos de outras despesas correntes, desde que atendidas 
plenamente às prioridades estabelecidas neste artigo. 

Art. 90 
- Somente serão incluídas na proposta orçamentária dotações financiadas com as operações 

de crédito mediante lei autorizativa do Poder Legislativo, observadas as vedações e restrições 
previstas na Lei Complementar Federal n° 101/2000. 

Art. 10 - Na programação de investimentos da Administração Pública direta e indireta, além do 
atendimento às metas e prioridades especificadas na forma do Capítulo 1 desta Lei, observar-se-ão 
as seguintes regras: 

1. A destinação de recursos para projetos deverá ser suficiente para a execução integral de uma 
ou mais unidades ou a conclusão de uma etapa, se sua duração compreender mais de um 
exercício; 

II. Será assegurada alocação de contrapartida para projetos que contemplem financiamentos; 
III. Não poderão ser programados novos projetos que não tenham viabilidade técnica, econômica 

e financeira; 

Art. II - Em cumprimento ao disposto no caput e na alínea "e" do inciso 1 do art. 40  da Lei 
Complementar Federal n° 101/2000, a alocação dos recursos na lei orçamentária e em seus créditos 
adicionais será feita de forma a propiciar o controle dos custos das ações e a avaliação dos 
resultados dos programas de governo e seus respectivos custos. 

Parágrafo Único - Para fins de controle de custos dos produtos realizados e de avaliação dos 
resultados dos programas implementados deverão ser aprimorados os processos de contabilização 
de custos diretos e indiretos dos produtos desenvolvidos, métodos e sistemas de informação que 
viabilizem a aferição dos resultados pretendidos. 

Art. 12 - Nenhuma despesa poderá ser criada ou ampliada sem a necessária e objetiva indicação de 
recursos para a sua execução. 

Art. 13 - A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da Lei Orçamentária de 2027 deverão 
ser realizadas de modo a evidenciar a Transparência da Gestão Fiscal, observando o principio da 
publicidade e permitindo amplo acesso da sociedade a todas as informações relativas a cada etapa 
do processo orçamentário. 

Art. 14 - O chefe do Poder Executivo adotará mecanismos para assegurar a participação social na 
indicação de prioridades na elaboração da Lei Orçamentária para o exercício de 2027, bem como no 
acompanhamento e execução dos projetos contemplados, consoante disposto no art. 48 da Lei de 
Responsabilidade Fiscal, Lei Complementar n° 101, de 04 de maio de 2000, alterado pela LC n. 
131/09. 

Parágrafo Único: Os mecanismos previstos no caput deste artigo serão operacionalizados: 

1. Mediante audiências públicas ou consultas públicas, com a participação da população em 
geral, de entidades de classes, setores organizados da sociedade civil e organizações não 
governamentais; 

li. Pela seleção dos projetos prioritários, por cada área considerada, a serem incorpora 
proposta orçamentária do exercício; 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 11

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

III. Por qualquer outro mecanismo, instrumento ou metodologia que assegure a participação 
social. 

SEÇÃO II 

Da Elaboração e Alterações dos Orçamentos 

Art. 15-A proposta orçamentária do Município para 2027 será elaborada de acordo com as seguintes 
orientações gerais: 

1. responsabilidade na gestão fiscal; 
II. desenvolvimento econômico e social, visando a redução das desigualdades; 
III. eficiência e qualidade na prestação de serviços públicos, em especial nas ações e serviços 

de saúde, de educação, de transporte, moradia e assistência social; 
IV. ação planejada, descentralizada e transparente, mediante incentivo à participação da 

sociedade; 
V. articulação, cooperação e parceria com a União, o Estado e a iniciativa privada; 

VI. acesso e oportunidades iguais para toda a sociedade; 
VII. preservação do meio ambiente, do patrimônio histórico e das manifestações culturais. 

Art. 16 - O Orçamento Fiscal e da Seguridade Social compreenderão o conjunto das receitas 
públicas, bem como as despesas dos Poderes do Município, seus órgãos, fundos, autarquias e 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público. 

§ 1° - O Orçamento Fiscal incluirá, entre outros, os recursos destinados: 

1. à aplicação mínima na manutenção e desenvolvimento do ensino, para cumprimento do 
disposto no art. 212 e 212-A da Constituição Federal; 

II. à aplicação mínima na remuneração dos profissionais do magistério da educação básica em 
efetivo exercício na rede pública, nos termos do art. 26 da Lei 14.113 de 25 de dezembro de 
2020. 

§ 2° - O Orçamento da Seguridade Social abrangerá os recursos e dotações destinadas aos órgãos 
e entidades da Administração Municipal, inclusive seus fundos e fundações, para atender às ações 
de saúde, previdência e assistência social, nos termos do § 20 do art. 195 da Constituição, e 
destacará a alocação dos recursos necessários: 

1. à aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, para cumprimento do disposto 
na Emenda Constitucional Federal n° 29, de 13 de setembro de 2000; 

II. ao pagamento de aposentadorias, pensões e outros benefícios previdenciários aos 
segurados vinculados ao Regime Próprio de Previdência Social - RPPS, se houver. 

III. destinadas à assistência à população carente e beneficiarão, preferencialmente, famílias em 
estado de vulnerabilidade cuja renda per capita seja inferior a meio salário-mínimo, 
devidamente cadastradas no CadUnico ou cadastradas em alguma unidade de Referência 
de Assistência Social do Município. 

Art. 17 - As estimativas de receitas serão feitas com a observância estrita das normas técnicas e 
legais e considerando os efeitos das alterações da legislação, da variação dos índices de preços, do 
crescimento econômico ou de qualquer outro fator relevante. 

Art. 18 - As estimativas das despesas, além dos aspectos considerados no artigo anterior, deverão 
adotar metodologia de cálculo compatível com a legislação aplicável, considerando ou 
comportamento em anos anteriores e os efeitos decorrentes das decisões judiciais. 

, 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 12

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

Art. 19 - A lei orçamentária anual poderá conter dotações relativas a projetos a serem desenvolvidos 
por meio de consórcios públicos regulados pela Lei Federal n° 11.107 de 06 de abril de 2005. 

Art. 20 - O Poder Legislativo encaminhará, até o dia 31 de julho de 2026, ao Poder Executivo, suas 
respectivas propostas orçamentárias para efeito de consolidação no orçamento do Município, 
atendidos os princípios constitucionais e a Lei Orgânica Municipal, instituídos a esse respeito. 

§ 11  - Na elaboração de sua proposta, o Poder Legislativo, além da observância do estabelecido 
nesta Lei, adotará: 

1. O estabelecido no art. 29-A da Constituição Federal, inserido pela Emenda Constitucional n° 
25/2000, com as alterações dadas pela Emenda Constitucional n° 58 de 23 de setembro de 
2009. 

II. Os procedimentos estabelecidos pelo órgão encarregado da elaboração do orçamento. 

§ 20  - O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluídos os subsídios dos vereadores e 
excluídos os gastos com inativos, não poderá ultrapassar os percentuais relativos ao somatório da 
receita tributária e das transferências previstas no § 50  do artigo 153 e nos artigos 158 e 159 da 
Constituição Federal, efetivamente realizados no exercício anterior. 

1. Para fins do disposto no parágrafo segundo, tomar-se-á por referência o somatório da receita 
tributária e das transferências previstas no § 

50 do artigo 153 e nos artigos 158 e 159 da 
Constituição Federal, efetivamente realizada até o mês de junho de 2026, além dos valores 
projetados até o final do exercício. 

Art. 21 - Os órgãos da administração direta e seus fundos deverão entregar suas respectivas 
propostas orçamentárias ao órgão encarregado da elaboração do orçamento, até o dia 31 de julho 
de 2026, observados os parâmetros e diretrizes estabelecidos nesta Lei, para fins de consolidação 
do projeto de Lei Orçamentária. 

Art. 22 - O órgão responsável pelo setor jurídico encaminhará ao órgão encarregado da elaboração 
do orçamento, até 31 de Julho de 2026, a relação de precatórios judiciários apresentados até 02 de 
abril de 2026, especificando os beneficiários em ordem cronológica de apresentação dos precatórios 
e os respectivos valores atualizados, a serem incluídos na proposta orçamentária para o exercício 
de 2027, conforme determina o art. 100, § 50  da Constituição Federal, alterado pela Emenda 
Constitucional n° 62/2009, discriminada por órgão da administração direta, autarquias, fundações e 
fundos, por grupos de despesa. 

§ 11  - Os órgãos e entidades devedores, referidos no caput deste artigo, comunicarão ao órgão do 
Planejamento Municipal, no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, eventuais divergências 
verificadas entre a relação recebida e os processos originais. 

Art. 23 - As propostas de modificação do projeto de Lei Orçamentária Anual serão apresentadas: 

1. Na forma das disposições constitucionais; Lei de Finanças Públicas; Lei de Responsabilidade 
Fiscal e no estabelecido na Lei Orgânica do Município; 

II. Acompanhadas de exposição de motivos que as justifiquem. 

Art. 24 - As propostas de modificação das dotações aprovadas na Lei do Orçamentaria anual e em 
seus créditos adicionais serão acompanhadas de exposição de motivos circunstanciada que as 
justifique e que indiquem os efeitos na programação. ,-' 

* ii 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 13

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAhIA 

§ 1° - Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão apresentados na forma e com o 
detalhamento estabelecido na lei orçamentária anual. 

§ 21  - Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito adicional, conforme definido 
no art. 41,1 e II, da Lei no 4.320/64. 

§ 31  - Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de recursos de excesso de arrecadação, 
as exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas para o exercício, 
evidenciando o excesso apurado ou sua tendência para o exercício, por fontes de recursos. 

§ 40  - Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de recursos de superávit financeiro, as 
exposições de motivos conterão a apuração do superávit financeiro por fonte de recurso, que 
representa a diferença positiva entre o ativo financeiro e o passivo financeiro do exercício anterior. 

Art. 25 - Na apreciação pelo Poder Legislativo do Projeto de Lei Orçamentária Anual, as emendas 
somente poderão ser aprovadas caso: 

1. Sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
II. Indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de 

despesas, excluídos os que incidam sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida. 

III. Sejam relacionadas com: 
a) a correção de erros ou omissões, 
b) os dispositivos do texto do projeto de Lei. 

§ 111  - As emendas deverão indicar, como parte da justificativa: 

1. Se incidirem sobre despesas com investimentos, a viabilidade econômica e técnica do projeto 
durante a vigência da lei orçamentária; 

II. Se incidirem sobre despesas com ações de manutenção, a comprovação de não 
inviabilização operacional da entidade ou órgão cuja despesa é reduzida. 

III. em relação às alterações das categorias de programação e grupo de despesa dos projetos 
originais, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, identificando cada uma das 
dotações modificadas com a indicação das alterações atribuídas; 

IV. as inclusões de novas categorias de programação e, em relação a estas, os detalhamentos 
fixados na Lei de Orçamento, com indicação das fontes financiadoras, e as denominações 
atribuídas; 

V quadro demonstrativo da manutenção do equilíbrio entre as receitas e despesas e a 
correspondência das fontes de recursos. 

§ 21  - É vedada a inclusão de emendas ao Projeto de Lei do Orçamento que anulem dotações 
destinadas a: 

1. precatórios judiciais; 
II. Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 

Profissionais da Educação - FUNDEB; 
III. limite mínimo para área do ensino, estipulado pela Constituição Federal; 
IV. receitas vinculadas a finalidades específicas, tais como a convênios, execução de programas 

especiais e operações de créditos,- 
V. receitas diretamente arrecadadas por órgãos da Administração Indireta, exceto quando 

remanejadas para a própria entidade; 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 14

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MIJNICLPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

VI. limite mínimo para área de saúde, estipulado pelo art. 198 da Constituição Federal e suas 
atualizações por Emendas Constitucionais, bem como pela Lei Complementar n° 141, de 13 
de janeiro de 2012; 

§ 30 
- A correção de erros ou omissões será justificada circunstancialmente e não implicará a 

indicação de recursos para aumento de despesas previstas no projeto de Lei Orçamentária. 

Art. 26 - A criação de novos projetos ou atividades, além dos constantes da proposta de Lei 
Orçamentária Anual, somente será admitida mediante a redução de dotações alocadas a outros 
projetos ou atividades, observadas as mesmas fontes de financiamento, as disposições 
constitucionais, o estabelecido na Lei Orgânica do Município e nesta Lei. 

Art. 27 - O Poder Executivo poderá enviar mensagem ao Poder Legislativo para propor modificações 
no projeto de Lei Orçamentária enquanto não iniciada na comissão técnica a votação da parte cuja 
alteração é proposta. 

§ 10 
- Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição parcial do Projeto de Lei 

Orçamentária, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, mediante créditos 
especiais ou suplementares. 

§ 2° - Em caso de rejeição parcial do Projeto de Lei Orçamentária, a Lei aprovada deverá prever os 
recursos mínimos necessários para o funcionamento dos serviços públicos essenciais. 

Art. 28 - Sancionada e promulgada a Lei Orçamentária, serão aprovados e publicados, para efeito 
de execução orçamentária, os Quadros de Detalhamento da Despesa - QDDs relativos aos 
Programas de Trabalho integrantes da Lei Orçamentária Anual. 

§ 1 - As atividades e projetos serão detalhados no Quadro de Detalhamento da Despesa - QDD, por 
Categoria Econômica, Grupo de Natureza de Despesa, Modalidade de Aplicação, Elemento de 
Despesa e por Fonte de Recursos; 

§ 20  - Os Quadros de Detalhamento da Despesa - QDDs deverão discriminar os projetos e atividade 
consignados à cada Órgão e Unidade Orçamentária, especificando a Categoria Econômica, o Grupo 
de Natureza de Despesa, a Modalidade de Aplicação, o Elemento de Despesa e Fonte de Recurso. 

§ 30  - Os QDDs serão aprovados, por decreto, no âmbito do Poder Executivo pelo Prefeito Municipal 
e, no Poder Legislativo, pelo Presidente da Câmara de Vereadores. 

§ 40  - Os QDDs poderão ser alterados, por decreto, pelo chefe do Poder Executivo e do Poder 
Legislativo, no decurso do exercício financeiro, para atender às necessidades de execução 
orçamentária, respeitados, sempre, os valores dos respectivos Grupos de Natureza da Despesa, 
estabelecidos na Lei Orçamentária ou em créditos adicionais regularmente abertos. 
Art. 29 - A apresentação das fontes de recursos de que trata o § 10  do art. 27, constarão com código 
próprio que as identifique, em conformidade com a legislação em vigor. 

Art. 30 .- É vedada a inclusão, na Lei Orçamentária e em seus créditos adicionais, de dotações a 
título de auxílios ou subvenções sociais, ressalvadas aquelas destinadas a entidades privadas sem 
fins lucrativos, de atividades de natureza continuada nas áreas de cultura, assistência social, saúde 
e educação, de acordo com o disposto nos § 21, §31, inciso 1, e §61  do art. 12 da Lei Federal n°4.320, 
de 17 de março de 1964, e que preencham uma das seguintes condições: 

sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, nas áreas de Assistência Social 
ou Educação e estejam registradas no Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS;- 

Çk w\ 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 15

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



L!TAMARAjU 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

II. sejam voltadas para as ações de Saúde e de atendimento direto e gratuito ao público, 
prestadas pelas Santas Casas de Misericórdia e por outras entidades sem fins lucrativos, e 
que estejam registradas no Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS; 

III. sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica, institucional ou 
assistencial; 

IV. atendam ao disposto no art. 204 da Constituição Federal, no art. 61 do Ato das Disposições 
Constitucionais Transitórias - ADCT, nos arts.16 e 17 da Lei n° 4.320, de 17 de março de 
1964, bem como no art. 26 da Lei Complementar 101, 04 de maio de 2000. 

V. sejam signatárias de contratos de gestão com a administração pública municipal; 
VI. sejam qualificadas como organizações sociais; 

VII. sejam qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, nos 
termos da Lei Federal n° 9.790, de 23 de março de 1999, alterada pela Lei n° 13.019 de 31 
de julho de 2014, com termo de parceria firmado com o Poder Público; 

VIII. sejam qualificadas como Organização da Sociedade Civil - OSC nos termos da Lei Federal 
n° 13.019, de 31 de julho de 2014, alterada pela Lei n° 13.204, de 14 de dezembro de 2015, 
com termo de parceria firmado com o Poder Público,- 

IX. sejam qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que contribuam para a 
capacidade de atletas, nas modalidades de torneios, campeonatos de amadores e 
profissionais, que, de alguma forma, incentivem o esporte e representem o Município, desde 
que formalizada a requisição mediante apresentação do projeto, onde estejam indicados 
objeto, finalidades, forma de execução e planilha de custos, devendo também ser, de alguma 
forma, evidenciada a participação do Governo Municipal, no projeto e eventos. 

§ 11  Sem prejuízo da observância das condições estabelecidas neste artigo, a execução das 
dotações sob os títulos nele especificados dependerá de autorização legislativa, de estar consignada 
na Lei de Orçamento e da assinatura de convênio, acordo, parceria ou similares, observada a 
legislação pertinente. 

§ 21  A execução das dotações sob o título de subvenções sociais está também condicionada às 
determinações previstas nas Resoluções TCM/BA n°  1.381/2018, alterada pela de n°  1.385/2019, e 
n° 1.421/2020, que dispõem sobre a fiscalização exercida sobre o repasse e aplicação de recursos 
concedidos por órgãos municipais a entidades civis sem fins lucrativos. 

Art. 31 - A concessão de recursos para cobrir necessidades de pessoas físicas, conforme determina 
o art. 26 da Lei Complementar Federal n° 101/2000, deverá ser autorizada por lei específica, 
atendidas as condições nela estabelecidas. 

Art. 32 - O Poder Executivo poderá transpor, remanejar, transferir ou utilizar, total ou parcialmente, 
as dotações orçamentárias aprovadas na Lei Orçamentária de 2027 e em créditos adicionais, em 
decorrência da extinção, da transformação, da transferência, da incorporação ou do 
desmembramento de órgãos e entidades, bem como de alterações de suas competências ou 
atribuições, mantida a estrutura programática. 

SEÇÃO III 

Da Disposição sobre a Programação da Execução Orçamentária, financeira 
e sua Limitação 

Art. 33 - Objetivando o cumprimento das metas fiscais, até 30 dias após a publicação da Lei 
Orçamentária, o Poder Executivo, através de decreto, elaborará e publicará a programação financeia_. 
visando compatibilizar os gastos com a efetiva arrecadação das receitas e o cronogrard1114' 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 16

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEiTURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

execução mensal de desembolso, conforme estabelecido no art. 80  da Lei Complementar Federal n° 
101/2000. 

Art. 34 - Se verificado, ao final de um bimestre, que a realização da receita poderá não comportar o 
cumprimento das metas de resultado primário ou nominal, os Poderes, por ato próprio e nos 
montantes necessários, nos trinta dias subsequentes, limitarão a emissão de empenho e 
movimentação financeira para atingir as metas fiscais previstas, em conformidade com o disposto 
nos arts. 80  e 90, da Lei Complementar Federal n° 101/2000. 

§ 11  - A limitação que trata o caput deste artigo será feita de forma proporcional ao montante dos 
recursos alocados para o atendimento das despesas em "outras despesas correntes", 
"investimentos" e "inversões financeiras" de cada Poder. 

§ 21  - Comprovada a necessidade da limitação de empenho das dotações orçamentárias e da 
movimentação financeira para atingir as metas fiscais previstas nos Anexos que integram esta Lei, 
adotar-se-ão os seguintes procedimentos: 

1. Definição, em separado, do percentual de limitação para o conjunto de projetos, atividades 
finalísticas, atividades de manutenção e operação de créditos especiais, calculado de forma 
proporcional à participação dos Poderes, no total das dotações fixadas inicialmente na Lei 
Orçamentária, em cada categoria de programação indicada, excluídas as dotações 
destinadas à execução de obrigações constitucionais e legais e ao pagamento de serviços 
da dívida. 

II. O Poder Executivo comunicará ao Poder Legislativo até o vigésimo dia do mês subsequente 
ao final do bimestre, o montante da limitação de empenho e movimentação financeira, 
informando os parâmetros utilizados e a estimativa de receitas e despesas; 

III. O Poder Legislativo, com base na comunicação referida no inciso anterior, publicará ato 
próprio, até o final do mês subsequente ao encerramento do bimestre pertinente, fixando os 
montantes disponíveis para empenho e movimentação financeira, para cada conjunto de 
categoria indicada no caput deste artigo; 

§ 30  - Não estarão sujeitas à limitação de empenho as seguintes despesas: 

1. Pessoal e encargos; 
II. Serviços da dívida; 
III. Decorrentes de financiamentos; 
IV. Decorrentes de convênios; 
V. Sujeitas a limites constitucionais como educação, saúde e assistência social. 

§ 40  - No caso de o Poder Legislativo não promover a limitação prevista no prazo estabelecido no 
caput, o Poder Executivo fica autorizado a limitar os valores financeiros nos mesmos critérios 
estabelecidos para o Poder Executivo. 

§ 51  - Caberá ao Órgão de Planejamento ou equivalente, no âmbito do Poder Executivo, analisar os 
projetos e atividades finalísticas, inclusive suas metas, cuja execução poderá ser adiada sem afetar 
os resultados finais dos programas governamentais contemplados na Lei Orçamentária. 

§ 6°  - Caso ocorra a recuperação da receita prevista, total ou parcialmente, far-se-á a recomposição 
das dotações limitadas de forma proporcional às reduções realizadas. 

CAPITULO 111 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 17

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS 

Art. 35 - A proposta orçamentária anual que o Poder Executivo encaminhará á Câmara Municipal, 
cumprindo o prazo previsto na Legislação em vigor, será composta de: 

1. Texto da Lei; 
II. Anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; 
III. Anexos orçamentários consolidados; 
IV. Demonstrativos e informações complementares, consideradas relevantes à análise da 

Proposta Orçamentária. 

Parágrafo Único: Integrarão a Lei de Orçamento, conforme estabelece o § 11  do art. 21  da Lei n° 
4.320/64: 

1. Sumário geral da receita por fontes e da despesa por funções do Governo; 
II. Quadro demonstrativo da receita e despesa segundo as categorias econômicas, na forma do 

Anexo 01 da Lei 4.320/64; 
III. Quadro discriminando a receita por fontes; 
IV. Quadro das dotações por órgãos; 
V. Quadros demonstrativos da receita e planos de aplicação dos fundos especiais; 
VI. Quadros demonstrativo da despesa, na forma dos Anexos 6, 7, 8 e 9 da Lei 4.320/64; 
VII. Quadro demonstrativo do programa anual de trabalho do Governo. 

Art. 36 - Para fins desta Lei entende-se por: 

1. Função: o maior nível de agregação das diversas áreas da despesa que competem ao setor 
público; 

II. Subfunção: a partição da função, visando agregar determinado subconjunto de despesa do 
setor público; 

III. Programa: o instrumento de organização da ação governamental, visando à concretização 
dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores estabelecidos no plano 
plurianual; 

IV. Ação orçamentária: como sendo o projeto, a atividade ou a operação especial; 
V. Atividade: um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um programa, 

envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo e permanente, das 
quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de governo; 

VI. Projeto: um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um programa, 
envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais resulta um produto que 
concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de governo; 

VII. Operação especial: as despesas que não contribuem para a manutenção das ações de 
governo, das quais não resulta um produto, e não geram contraprestação direta sobre a forma 
de bens e serviços; 

VIII. Categoria de programação: a identificação da despesa compreendendo sua classificação 
em termos de funções, subfunções, programas, projetos, atividades e operações especiais; 

IX. órgão: Secretaria ou Entidade desse mesmo grau, integrante da Estrutura Organizacional 
Administrativa do Município, aos quais estão vinculadas as respectivas Unidades 
Orçamentárias; 

X. Unidade orçamentária: consiste em cada um dos órgãos, Secretarias, Entidades, Unidades 
ou Fundos da Administração Pública Municipal, direta ou indireta, para qual a Lei 
Orçamentária consigna dotações orçamentárias específicas; 

XI. Unidade gestora: Unidade Orçamentária ou Administrativa investida de competência e poder 
de gerir recursos orçamentários e financeiros, próprios ou decorrentes de descentral3açáe.. 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 18

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE 1TAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

XII. Transposição: o deslocamento de uma categoria de programação de um órgão para outro, 
pelo total ou saldo; 

XIII. Remanejamento: a mudança de dotações de uma categoria de programação para outra no 
mesmo órgão; 

XIV. Transferência: o deslocamento de recursos da reserva de contingência para a categoria de 
programação, de uma função de governo para outra, ou de um órgão para outro para atender 
passivos contingentes; 

XV. Reserva de contingência a dotação global sem destinação específica a órgão, unidade 
orçamentária, programa, categoria de programação ou grupo de despesa, que será utilizada 
como fonte para atendimento de passivos contingentes, outros riscos e eventos fiscais 
imprevistos; 

XVI. Passivos contingentes: questões pendentes de decisão judicial que podem determinar um 
aumento da dívida pública. Se julgadas procedentes ocasionarão impacto sobre a política 
fiscal, a exemplo de ações trabalhistas e tributárias; fianças e avais concedidos por 
empréstimos; garantias concedidas em operações de crédito, e outros riscos fiscais 
imprevistos; 

XVII. Créditos adicionais: as autorizações de despesas não computadas ou insuficientemente 
dotadas que modifiquem o valor original da Lei de Orçamento; 

XVIII. Crédito adicional suplementar: as autorizações de despesas destinadas a reforçar projetos 
ou atividades existentes na Lei Orçamentária, que modifiquem o valor global dos mesmos; 

XIX. Crédito adicional especial: as autorizações de despesas, mediante lei específica, 
destinadas á criação de novos projetos ou atividades não contemplados na Lei Orçamentária; 

XX. Crédito adicional extraordinário: as autorizações de despesas, mediante decreto do Poder 
Executivo e posterior comunicação ao Legislativo, destinadas a atender necessidades 
imprevisíveis e urgentes em caso de guerra, comoção interna ou calamidade pública; 

XXI. Quadro de Detalhamento da Despesa (QDD): instrumento que detalha, operacionalmente, 
os projetos e atividades constantes da Lei Orçamentária Anual, especificando a Categoria 
Econômica, o Grupo de Despesa e o Elemento de Despesa constituindo-se em instrumento 
de execução orçamentária e gerência; 

XXII. Alteração do Quadro de Detalhamento da Despesa: a inclusão ou reforço de dotações de 
elementos, dentro do mesmo projeto, atividade, categoria econômica e grupo de despesa. 

Art. 37 - A receita municipal será constituída da seguinte forma: 

1. tributos de sua competência; 
II. transferências constitucionais; 
III. atividades econômicas que, por conveniência, o Município venha a executar; 
IV. convênios firmados com órgãos e entidades da Administração Pública Federal, Estadual ou 

de outros Municípios ou com Entidades e Instituições Privadas Nacionais e Internacionais, 
firmados mediante instrumento legal; 

V. oriundas de serviços executados pelo Município; 
VI. cobrança da dívida ativa; 
VII. alienações de bens; 
VIII. oriundas de empréstimos e financiamentos de empréstimos devidamente autorizados pelo 

Legislativo Municipal; 
IX. de outras receitas. 

Parágrafo Único: A classificação das naturezas da receita obedecerá a estrutura e.os conceitos 
constantes da Portaria Interministerial n° 163 de 4 de maio de 2001 dos Minlster)Qs daena 

: 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 19

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



§ 70  A especificação da modalidade de aplicação de que trata este artigo poderá observar os seguintes 
títulos e respectivos códigos: 

1. TransferênciasA Instituições Privadas sem Fins Lucrativos -50; 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJEJ 
ESTADO DA BAifiA 

do Planejamento, Orçamento e Gestão, observadas suas alterações posteriores e demais normas 
complementares pertinentes, notadamente o estabelecido por Portarias Conjuntas STN/SOF. 

Art. 38 - Para fins de integração do planejamento e orçamento, assim como de elaboração e 
execução dos orçamentos e dos seus créditos adicionais, a despesa orçamentária será especificada 
mediante a identificação do tipo de orçamento, das classificações institucionais e funcionais, e 
segundo sua natureza, além da estrutura programática discriminada em programas e ações (projeto, 
atividade ou operação especial), de forma a dar transparência aos recursos alocados e aplicados 
para consecução dos objetivos governamentais correspondentes. 

§ 10- A despesa orçamentária, com relação à classificação funcional e estrutura programática, será 
detalhada conforme previsto na Lei Federal n° 4.320/64, segundo o esquema atualizado pela Portaria 
n° 42, de 14 de abril de 1999, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, observados os 
conceitos do artigo 34 desta Lei. 

§ 21- A classificação da despesa, segundo sua natureza, observará o esquema constante da Portaria 
lnterministerial n° 163, de 04 de maio de 2001, dos Ministérios da Fazenda e do Planejamento, 
Orçamento e Gestão, com suas alterações posteriores, sendo discriminada na Lei Orçamentária e 
em seus respectivos créditos adicionais por categoria econômica, grupo de natureza da despesa e 
modalidade de aplicação, identificadas respectivamente por códigos. 

§ 31- As categorias econômicas e respectivos códigos são: 

1. Despesas correntes - 3; 
II. Despesas de capital - 4. 

§ 41  - Os grupos de natureza das despesas constituem agrupamento de elementos de despesa com 
características assemelhadas quanto à natureza operacional do gasto, sendo identificados pelos 
seguintes títulos e códigos: 

1. Pessoal e encargos sociais - 1; 
II. juros e encargos da dívida - 2; 
III. outras despesas correntes - 3; 
IV. Investimentos - 4; 
V. Inversões financeiras - 5; 
VI. Amortização da dívida - 6. 

§ 51- A Reserva de Contingência, prevista no artigo 17 desta Lei, será classificada no grupo de 
natureza da despesa com o código 9 (nove). 

§ 60  A modalidade de aplicação constitui-se numa informação gerencial com a finalidade de indicar 
se os recursos orçamentários serão aplicados: 

1. Diretamente, pela unidade detentora do crédito orçamentário; 

II. Indiretamente, mediante transferência financeira para instituições privadas, ou delegação 
a outros entes do município ou consórcios públicos, para a aplicação de recursos em ações 
de responsabilidade exclusiva do Município. 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 20

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHiA 

II. Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos —60; 
III. Execução de Contrato de Parceria Público-Privada - PPP 67; 
IV. Transferências a instituições Multigovernamentais -70; 
V. Transferências a Consórcios Públicos -71; 
VI. Execução Orçamentária Delegada a Consórcios Públicos - 72; 
VII. Aplicação Direta Decorrente de Operação de Órgãos, Fundos e Entidades Integrantes dos 

Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social com Consórcio Público do qual o ente participe - 
93; 

VIII. Aplicação Direta Decorrente de Operação de Órgãos, Fundos e Entidades Integrantes dos 
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social com Consórcio Público do qual o ente não participe 

94; 
IX. Aplicações diretas - 90. 

§ 80- O elemento de despesa tem por finalidade identificar os objetos de gasto e será discriminado 
no momento do empenho da despesa mediante o desdobramento da despesa em pessoal, 
material, serviços, obras e outros meios utilizados pela Administração Pública para consecução dos 
seus fins, não sendo obrigatória sua discriminação na LOA - Lei Orçamentária de 2027 e em seus 
créditos adicionais. 

§ 90- Para fins de registro, avaliação e controle da execução orçamentária e financeira da despesa 
pública, é facultado o desdobramento dos elementos de despesa em subelementos. 

§ 10 - Poderá ser efetuada inclusão de elementos de despesas à estrutura de Projetos, Atividades e 
Operação Especial constantes da Lei Orçamentária Anual, mediante crédito adicional suplementar na 
forma definida na Lei 4.320/64 e nos limites autorizados na lei orçamentária ou em lei específica. 

Art. 39 - A Lei Orçamentária estimará a receita e fixará a despesa dentro da realidade, capacidade 
econômico-financeira e da necessidade do Município. 

Parágrafo Único: A estimativa da receita do Município para a elaboração da proposta orçamentária 
será realizada pelo Órgão Municipal competente e considerará o disposto no art. 12 da Lei 
Complementar Federal n° 101, de 04 de maio de 2000. 

CAPÍTULO IV 

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS COM PESSOAL 
E ENCARGOS SOCIAIS 

Art. 40 - Para os efeitos desta Lei, entende-se como despesa total com pessoal: o somatório dos 
gastos com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos, cargos, funções 
ou empregos, civis e de membros de Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como 
vencimentos e vantagens, fixas e variáveis, subsídios, proventos da aposentadoria, reformas e 
pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas extras e vantagens pessoais de qualquer 
natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo Município às entidades de 
previdência, consoante dispõe os arts. 18 da Lei Complementar Federal 101/2000. 

§ 11- Os valores dos contratos de terceirização de mão-de-obra que se referem à substituição de 
servidores e empregados públicos serão contabilizados como "Outras Despesas de Pessoal". 

§ 21  - Não se considera como substituição de servidores e empregados públicos, para efeito do §11, 
os contratos de terceirização relativos à execução indireta de atividade 3ue.preencham 
simultaneamente as seguintes condições: ,%Ji M&>j, . 

,w Ç; 

o\ / 

$4 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 21

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

1. Sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituem área de 
competência legal do órgão ou entidade; 

II. Não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas por plano de cargos do quadro de 
pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição legal em contrário, ou quando se 
tratar de cargo ou categoria extinto, total ou parcialmente,- 

111. Não caracterizem relação direta de emprego. 

§ 31- A despesa total com pessoal será apurada somando-se a realizada no mês em referência com 
as dos onze imediatamente anteriores, adotando-se o regime de competência. 

Art. 41 - As dotações orçamentárias destinadas às despesas com pessoal e encargos sociais, em 
cada Poder, serão estimadas para o exercício de 2027 com base na folha de pagamento de junho 
de 2026 - projetada para o exercício - considerando os eventuais acréscimos legais. 

§ 11  - A repartição dos limites globais não poderá exceder os seguintes percentuais, conforme 
estabelece o art. 19, inciso III da Lei Complementar Federal n° 101/2000: 

1. 6% (seis por cento) para o Poder Legislativo; 
li. 54% (cinquenta e quatro por cento) para o Poder Executivo. 

§ 21  - Na verificação do atendimento dos limites definidos neste artigo, não serão computadas as 
despesas: 

1. De indenização por demissão de servidores ou empregados; 
II. Relativas a incentivos à demissão voluntária; 
III. Decorrentes de decisão judicial e da competência de período anterior à apuração a que se 

refere o § 22  do art. 18 da LC n°101/00; 
IV. Com inativos, ainda que por intermédio de fundo específico, custeadas por recursos 

provenientes: 
a. da arrecadação de contribuições dos segurados; 
b. da compensação financeira de que trata o § 91  do art. 201 da Constituição Federal; 
c. das demais receitas diretamente arrecadadas por fundo vinculado a tal finalidade, 

inclusive o produto da alienação de bens, direitos e ativos, bem como seu superávit 
financeiro. 

Art. 42 - A verificação do cumprimento dos limites estabelecidos no caput do art. 41 desta Lei será 
realizada ao final de cada quadrimestre. 

Parágrafo Único: Se a despesa total com pessoal exceder a 95% (noventa e cinco por cento) do 
limite é vedado ao Poder que houver incorrido no excesso: 

1. Concessão de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de remuneração a qualquer título, 
salvo os derivados de sentença judicial ou de determinação legal ou contratual, ressalvada a 
revisão prevista no inciso X do art. 37 da Constituição Federal; 

II. Criação de cargo, emprego ou função; 
III. Alteração de estrutura de carreira que implique aumento de despesa; 
IV. Provimento de cargo público, admissão ou contratação de pessoal a qualquer título, 

ressalvada a reposição decorrente de aposentadoria ou falecimento de servidores das áreas 
de educação, saúde e segurança; 

V. Contratação de hora extra. 

Art. 43 - Se a despesa total com pessoal, do Poder ou órgão, ultrapassar os limites dtttj4Õ 15 
41 deste diploma legal, o percentual excedente terá de ser eliminado nos dqcjà1rir 

15 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 22

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MTTNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

seguintes, sendo pelo menos um terço no primeiro, adotando-se, entre outras, as providências 
previstas nos § 31  e §41  do art. 169 da Constituição Federal, a adoção de providências que 
objetivarem a sua adequação preservará os setores de Educação, Saúde e Assistência Social. 

§ 11  - No caso do inciso 1 do § 30  do art. 169 da Constituição Federal, o objetivo poderá ser alcançado 
tanto pela extinção de cargos e funções quanto pela redução dos valores a eles atribuídos. 

§ 20  - É facultada a redução temporária da jornada de trabalho com adequação dos vencimentos à 
nova carga horária. 

§ 31  - Não alcançada à redução no prazo estabelecido, e enquanto perdurar o excesso, o ente não 
poderá: 

1. Receber transferências voluntárias; 
II. Obter garantia, direta ou indireta, de outro ente; 
III. Contratar operações de crédito, ressalvadas as destinadas ao refinanciamento da dívida 

mobiliária e as que visem á redução das despesas com pessoal. 

Art. 44 - Fica autorizada a concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação 
de cargos, empregos e funções ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão ou 
contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou 
indireta, desde que observado o disposto no artigo seguinte. 

Art. 45 - Todo e qualquer ato que provoque aumento da despesa total com pessoal somente será 
editado e terá validade se: 

1. Houver dotação orçamentária prévia suficiente para atender às despesas com pessoal e aos 
acréscimos dela decorrentes, nos termos do art. 169, § 11, inciso 1, da Constituição Federal; 

II. For comprovado o atendimento do limite de comprometimento da despesa com pessoal 
estabelecido no art. 41 desta Lei; 

III. Forem observadas as restrições e limitações contidas na Lei 101/2000. 

Parágrafo Único: O disposto no caput compreende, entre outras: 
1. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração; 
II. A criação de cargos, empregos e funções ou a alteração de estrutura de carreiras; 
III. A admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título. 

Art. 46 - O projeto da Lei Orçamentária poderá consignar recursos adicionais necessários ao 
incremento do quadro de pessoal nas áreas de: 

1. Educação; 
II. Saúde; 
III. Fiscalização fazendária; 
IV. Assistência à criança e ao adolescente. 

CAPÍTULO V 

DAS DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA 

Art. 47 - Em caso de necessidade, o Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal projeto de 
lei dispondo sobre alterações na legislação tributaria municipal e incremento da rec9itarcIu4fld 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 23

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMÂRAJU 
ESTADO DA BAHIA 

1. Adaptação e ajustamento da legislação tributária às alterações da correspondente legislação 
Estadual e Federal; 

II. Revisões e simplificações da legislação tributária municipal; 
III. Aperfeiçoamento dos instrumentos de proteção dos créditos tributário; 
IV. Geração de receita própria pelas entidades da administração indireta; 
V. Estabelecimento de critérios de compensação de renúncia de receita, caso o município 

conceda incentivos ou benefícios de natureza tributária; 
VI. Aperfeiçoamento dos sistemas de fiscalização, cobrança e arrecadação de tributos, 

objetivando a sua maior exatidão; 
VII. Aplicação de penalidades fiscais como instrumento inibitório da prática de infração da 

legislação tributária; 
VIII. Incentivo a setores emergentes do sistema econômico, com prioridades às micro e pequenas 

empresas; 
IX. Os recursos decorrentes das alterações previstas neste artigo serão incorporados aos 

respectivos orçamentos mediante abertura de créditos adicionais no decorrer do exercício, 
observada a legislação aplicável, em especial o que dispõe o título V, da Lei Federal n° 
4.320/64. 

Art. 48 - O Poder Legislativo Municipal, apreciará as matérias que lhe sejam encaminhadas nos 
termos do caput do artigo anterior, até o encerramento do segundo período Legislativo, a fim de 
permitir a sua vigência no exercício de 2027. 

Art. 49 - A arrecadação decorrente das receitas municipais deverá possibilitar a prestação de 
serviços de qualidade e investimentos, com a finalidade de possibilitar o desenvolvimento econômico. 

Art. 50 - O Poder Executivo deverá considerar para estimativa da receita orçamentária as medidas 
adequadas à expansão da arrecadação tributária municipal. 

Parágrafo Único: A mensagem que encaminhar o projeto de lei modificando a legislação tributária 
deverá discriminar e estimar os recursos incrementados decorrentes da alteração proposta. 

CAPITULO VI 

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA MUNICIPAL 

Art. 51 - A Lei Orçamentária garantirá recursos para pagamento das despesas decorrentes dos 
débitos financiados e refinanciados, identificados na forma do art. 29 da Lei Complementar Federal 
n°  101/00. 

§ 11  - A divida pública consolidada, conforme dispõe o art. 10, § 10, III, da Resolução n° 40/2001 do 
Senado Federal, compreende o montante total apurado das obrigações financeiras, sem duplicidade, 
inclusive as decorrentes de emissão de títulos, do Estado, do Distrito Federal ou do Município, 
assumidas em virtude de lei, contratos, convênios ou tratados e da realização de operações de 
crédito para amortização em prazo superior a 12 (doze) meses, dos precatórios judiciais emitidos a 
partir de 05 (Cinco) de maio de 2000 e não pagos durante a execução do orçamento em que 
houverem sido incluídos e das operações de crédito, que, embora de prazo inferior a 12 (doze) 
meses, tenham constado como receitas no orçamento. 

§ 21  - Serão considerados no grupo da dívida consolidada todos os contratos, acordos ou ajustes 
firmados pelo município para a regularização de débitos de exercícios _otçriores contraídos, pelo 
não pagamento de encargos sociais, especificamente INSS, FGTS,: $ER2como os oriundos 

\ . 
17 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 24

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

das concessionárias de serviços públicos referentes aos serviços de energia elétrica, abastecimento 
de água e telefonia fixa e móvel. 

§ 
30 

- A dívida consolidada líquida compreende a dívida pública consolidada deduzida as 
disponibilidades de caixa, as aplicações financeiras e os demais haveres financeiros. 

§ 40 
- o endividamento líquido do Município até o final do décimo quinto exercício financeiro, contado 

a partir do encerramento do exercício financeiro de 2001, não poderá exceder a 1,2 (um inteiro e dois 
décimos) vezes a Receita Corrente Líquida, conforme determinam o art. 3°, II da Resolução n° 40 do 
Senado Federal. 

Art. 52 - O projeto de Lei Orçamentária poderá incluir, na composição da receita total do Município, 
recursos provenientes de operações de crédito, respeitados os limites estabelecidos no art. 167, 
inciso III da Constituição Federal, observado as disposições contidas nos arts. 32 a 37 da Lei 
Complementar Federal n° 101/2000. 

§ 10 
- A Lei Orçamentária Anual deverá conter demonstrativos especificando, por operação de 

crédito, as dotações pertinentes a projetos e atividades financiados por estes recursos. 

§ 21  - Os montantes globais das operações de crédito internas e externas realizadas em um exercício 
financeiro, não poderão ser superiores a 16% (dezesseis por cento) da RCL, conforme determinam 
o art. 70,  1 da Resolução n° 43 do Senado Federal. 

CAPÍTULO VII 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

Art. 53 - Caso a Lei Orçamentária Anual de 2027 não seja aprovada e sancionada até 31 de 
dezembro de 2026, ou se retarde sua sanção por necessidade de veto total ou parcial, fica o Poder 
Executivo autorizado a executar a programação dele constante, até a edição da respectiva Lei, na 
forma originalmente encaminhada à Câmara Municipal, excetuados os investimentos em novos 
projetos custeados exclusivamente com recursos ordinários do tesouro. 

Art. 54 - O Poder Executivo fica autorizado a firmar os convênios necessários ao cumprimento da 
Lei Orçamentária Anual com órgãos e entidades da administração pública federal, estadual, de outros 
Municípios e entidades privadas, nacionais e internacionais, em cumprimento ao disposto no art. 62 
da Lei Complementar Federal n° 101/2000. 

Art. 55 - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir crédito especial necessário a execução dos 
convênios citados no artigo anterior, até o limite do valor firmado em cada um, utilizando para tal os 
recursos previstos no art. 43, seus parágrafos e incisos da Lei 4.320/64, mediante autorização 
Legislativa. 

Art. 56 - A alocação de créditos orçamentários será feita diretamente á unidade orçamentária 
responsável pela execução das ações correspondentes. 

Parágrafo único. Com  vistas a obtenção dos resultados das ações sob sua responsabilidade, fica 
facultada a descentralização de créditos orçamentários para execução de ações de responsabilidade 
da unidade desce ntralizadora. 

Art. 57 - A elaboração, aprovação e execução da lei orçamentária deverá levar em conta a obtençãe-- 
AU resultado previsto no Anexo de Metas Fiscais. A 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 25

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

Art. 58 - No caso de ocorrência de despesas resultantes da criação, expansão ou aperfeiçoamento 
de ações governamentais que demandem alterações orçamentárias, aplicam-se as disposições do 
art. 16 da Lei Complementar Federal n1101/2000. 

Parágrafo Único: Para efeito do que dispõe o art.16, § 3° da Lei Complementar Federal n° 101/2000, 
entende-se como despesa irrelevante aquela cujo valor não exceda os limites estabelecidos nos 
inciso 1 e II do art. 24 da Lei Federal n° 8.666, de 21.06.93, e suas alterações. 

Art. 59 - Considera-se obrigatória e de caráter continuado a despesa corrente derivada de lei, medida 
provisória ou ato administrativo normativo que fixem para o ente a obrigação legal de sua execução 
por um período superior a dois exercícios. 

§ 10- Os atos que criarem ou aumentarem despesa de que trata o caput deste artigo deverão ser 
instruídos com a estimativa prevista no art. 39 e demonstrar a origem dos recursos para seu custeio. 

§ 21- Para efeito do atendimento do § 1° deste artigo, o ato será acompanhado de comprovação de 
que a despesa criada ou aumentada não afetará as metas de resultados fiscais previstas no Anexo 
II desta Lei, devendo seus efeitos financeiros, nos períodos seguintes, ser compensados pelo 
aumento permanente de receita ou pela redução permanente de despesa. 

§ 3°- Para efeito do § 20  deste artigo, considera-se aumento permanente de receita o proveniente da 
elevação de alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo ou 
contribuição. 

§ 41- A comprovação referida no § 20  deste artigo, apresentada pelo proponente, conterá as 
premissas e metodologias de cálculos utilizadas, sem prejuízo do exame de compatibilidade da 
despesa com as demais normas do plano plurianual e desta lei de diretrizes orçamentárias. 

§ 51- A despesa de que trata este artigo não será executada antes da implementação das medidas 
referidas no § 21  deste artigo, as quais integrarão o instrumento que a criar ou aumentar. 

§ 61- O disposto no § 10  deste artigo não se aplica às despesas destinadas ao serviço da dívida nem 
ao reajustamento de remuneração de pessoal de que trata o inciso X do art. 37 da Constituição. 

§ 71- Considera-se aumento de despesa a prorrogação daquela criada por prazo determinado. 

Art. 60 - As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos, a quaisquer títulos, submeter-
se-ão á fiscalização do Poder concedente com a finalidade de verificar o cumprimento de metas e 
objetivos para os quais receberam os recursos. 

Art. 61 - Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos da Administração Direta 
e Indireta submeterão os processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da 
Assessoria Jurídica, observadas as normas e orientações a serem baixadas por aquela unidade. 

Art. 62 - Em cumprimento ao disposto na Constituição Federal, na Lei Federal 4.320/64 e na 
Resolução n° 1.120/05, do Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia - TCM/BA, as 
fiscalizações contábeis, financeiras, operacionais e patrimoniais da Prefeitura e suas Entidades, 
quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, 
serão exercida pelo Poder Legislativo Municipal, mediante controle externo, e pelo Sistema de 
Controle Interno do Poder Executivo Municipal, na forma da Lei. ,-Ãi 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 26

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



Gabinete do Prefeito Municipal de Itamaraju, 21 de julho de 2026. 

i-dCAlmeida 

Prefei1o'Municipal 

or 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 
ESTADO DA BAHIA 

Art. 63 - O controle interno do Município compreende o plano de organização e todos os métodos e 
medidas adotadas pela Administração para salvaguardar os Ativos, desenvolver a eficiência nas 
operações, avaliar o cumprimento dos programas, objetivos, metas e orçamentos e das políticas 
administrativas prescritas, verificar a exatidão e a fidelidade das informações e assegurar o 
cumprimento da lei. 

Art. 64 - O Poder Executivo, por meio dos órgãos centrais dos sistemas de planejamento e de 
orçamento, responderá motivadamente, no prazo máximo de 10 dias úteis contados do seu 
recebimento, solicitações encaminhadas pelo Poder Legislativo relativas a qualquer categoria de 
programação ou item de receita sobre aspectos quantitativos e qualitativos que justifiquem os valores 
orçados e evidenciem a ação governamental e o cumprimento desta lei. 

Art. 65 - Durante o exercício de 2027 - em audiência pública promovida para propiciar a transparência 
e a participação popular na lei de diretrizes orçamentárias - o Poder Executivo avaliará, perante a 
sociedade, a eficácia e a eficiência da gestão, demonstrando o planejamento realizado em 
comparação com o executado, no que se referem aos indicadores de desempenho dos valores 
gastos e às metas físicas relacionadas com os produtos das ações. 

Parágrafo Único: O cumprimento do disposto no caput deste artigo será observado ao final dos 
meses de maio, setembro e fevereiro, onde o Poder Executivo demonstrará e avaliará o cumprimento 
das metas fiscais de cada quadrimestre, em Audiência Pública na Comissão referida no § 10  do art. 
166 da Constituição Federal ou equivalente nas Casas Legislativas estaduais e municipais. 

Art. 66 - O Poder Executivo publicará até trinta dias após o encerramento de cada Bimestre o 
Relatório da Execução Orçamentária - RREO, na forma prevista no § 3° do art. 165 da CF/88 e art. 
52 da Lei Complementar Federal 101/2000. 

Art. 67 - O Poder Executivo publicará até trinta dias após o encerramento de cada quadrimestre o 
Relatório de Gestão Fiscal - RGF, em conformidade com o art. 54 da LRF. 

Art. 68 - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação e vigerá até 31 de dezembro de 2027. 

20 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 27

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 

ANEXO DE RISCOS FISCAIS 

DEMONSTRATIVO DE RISCOS FISCAIS E PROVIDÊNCIAS 

2027 

ARF (LRF. ali 4. § 3 RS  1.00 

PASSIVOS COILNCII'ES PROVIDÊNCIAS 

Descrição Valor Descrição Valor 

Demandas Judiciais 1 .000.000,00 Abertura de créditos adicionais a partir da Reserva de 1 .070.000,00 

Dívidas em Processo de Reconhecimento 20.000,00 
Contingência 

 

Avais e Garantias Concedidas 0,00 

Assunção de Passivos 0,00 

Assistências Diversas 0,00 

Outros Passivos Contingentes 50.000,00 

SUBTOTAL 1.070.000,00 SUBTOTAL 1.070.000,00 

DEMAIS RISCOS FISCAIS PASSIVOS PROVIDÊNCIAS 

Descrição Valor Descrição Valor 

Frustração de Arrecadação 

Restituição de Tributos a Maior 

Discrepância de Projeções: 

Outros Riscos Fiscais 

500.000,00 

0,00 

0,00 

50.000,00 

Limitação de empenho, abertura de créditos adicionais a 
partir da redução de dotação de despesa discricionárias 

da Reserva de Contingência 

550.000,00 

SUBTOTAL 550.000,00 SUBTOTAL 550.000,00 

TOTAL 1.620.000,00 TOTAL 1.620.000,00 

FONTE: Si- SmCONTABiL Unidda Rcspo,ãvcl: PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU, Dara de Emisdo:i3/0412026o h d,n58o 1:38:17. 

SIAFIC - Página: 1 de 1 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 28

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



3
48

.6
77

0
0
0
,0

0  

57
1
6

59
-8

7
 1.
00

0.
00

 

R
ec

ei
ta

  C
or

re
nt

e  
L
iq

u
id

o
  -
 R
C

L
 

'O 

P
0
8
 N

o
m

in
al
 

60
6 

2
3
2
2
7
8
0
0
0
,0

0 

37
3  

5
1
1
5

19
,3

2 

O 

o 

3
6

0
85

0
69

5,
0

0
 

60
6 

23
2

2
7

8
00

0
,0

0 

O 

0 

8 

20
29

 
- 000000 

L
%

al
o
r  

C
o

ns
ta

n
te

  

- 

3 3 888888 8 

" 

- 

000000000000 
§ § § § 
00000000000 

- - 

V
a
lo
r
  C

or
re

n
te

  
(i
t)

  

20
27

 

x 

 '8888S8?83

09 

0000oo- 

§ § § § 

V
a
lo

r  
C

o
n

ito
n

te
  888888888888 

r4 ri O ri 9 O O - O Vi 
'88888888888 

O O O O 'O O O O O o 
i 

V
a
lo

r  
C

or
re

n
te

  
(a

)  

88 8888888 8888 
S888888888288 

88888888883 
0000800030d 

II 

8 ' 

a -.. 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 29

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



o 
o 

1- o o o o  ze,  - e ri 1% ri 

O 

0% 00 nO eo e o'e 00  o'o 

orit-. q 00 • .00 
r ri '0 00 ri '0 'O 

m eo,t 

CL ci CL 

 

Ç) 

e o ri r-  e e e e ri e e 'o ri 

.-eeeeeeeeoee9 

rir. ri r.eee e 
e e e e e e e e e e e e e 
eeeeeeeee000e 

e e e e e e e e e o o e 

M
et

as
  R

ea
liz

ad
as

  e
m

  
20

25
  

(b
)  

10  
ri O n 'o %o 0% - e e e e e

In 
ri 0% 00 - 00 0% ffl ri 

riririri ri- 

1 
1 

o o r- e e e e e e ri - o, 

o o o o o e o e e e e e e 

ri ri ri ri o e e e e e ri - O 
e e e e e e e e o e e e e 
eeo00000oeeeo 

0000eeoeoo 

o. 

ri 
'3 

e e e e o o e o e  o e e e 

e e e e e e e e e e e e e 
e e e e o o e e 
e e e e e e e 

ri%Ori00 ri 0000 

rir. ri ri 

.
 
 

E
SP

E
C

IF
IC

A
Ç

Ã
O

  

' R
ec

ei
ta

  T
ot

al
 (E

X
C

E
T

O
 FO

N
T

E
S

 R
PP

S)
  

R
ec

ei
ta

s  P
ri

m
ár

ia
s  (

E
X

C
E

T
O

  F
O

N
T

E
S 

R
PP

S)
  (1

)  
D

es
pe

sa
  T

o
ta
l  (

E
X

C
E

T
O

 F
O

N
T

E
S  

R
PP

S)
  

D
es

pe
sa

s  
Pr

im
ár

ia
s  (

E
X

C
E

T
O

 FO
N

T
E

S  
R

PP
S)

  (I
I)

  
R

ec
ei

ta
  T

ot
al
  (C

O
M

  F
O

N
T

E
S

 R
PP

S)
  

R
ec

ei
ta

s  P
ri

m
ár

ia
s  

(C
O

M
 FO

N
T

E
S  

R
PP

S)
  (i

fi
)  

D
es

pe
sa

  T
ot

al
 (C

O
M

 FO
N

T
E

S 
R

PP
S)

  
D

es
pe

sa
s  

Pr
im

ár
ia

s  
(C

O
M

 FO
N

T
E

S 
R

PP
S)

  (
IV

)  

R
es

ul
ta

do
  P

ri
m

ár
io

  (
SE

M
 R

PP
S)

  -
 A

ci
m

a  
da

  L
in

ha
  (V

)  =
 (1

-1
1)

  
R

es
ul

ta
do

  P
ri

m
ár

io
  (C

O
M

 R
PP

S)
  -
 A

ci
m

a  
da

  L
in

ha
  (V

I)
  =

 (V
)  
+

 (I
II

 -
 IV

)  

D
ív

id
a  

Pú
bl

ic
a  

C
on

so
lid

ad
a  

(D
C

)  

D
iv

i d
a  

C
on

so
lid

ad
a  

L
iq

ui
da

  (D
C

L
)  

R
es

ul
ta

do
  N

om
in

al
 (S

E
M

 R
PP

S)
  -
 A
ba

ix
o  

da
  L

in
ha

  

e 
ri 

3
0
1

5
39

2
0

3
0

0
 

o 

r 32
7.5 4

0 0
00

00
 

R
ec

ei
ta

  C
or

re
nt

e  
L

íq
ui

da
  -
 R
C

L
 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 30

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



    

888888888 
eeee e 

   

    

-r e ,• o' o' e, O 
Cor- ' 00 

t•CM - no' 
'O 
r- 

r- t-C--'o e, 
-- 

   

    

e e e e o o o o O o o o e 

0000 e 

   

    

eoee ee000-oo 
d gCS © CS o e az 

o 

IN 

À 14 

   

    

e
00 00 

e e 
00 

oeoe e 

   

    

e e e e o o o e e e o o o 
O 00 O O O 00 0000 
e e e e o o o o e o o o d 
0000 O Oo'o' 
0000 O 'o00o 

r-'oCMCM e 
o' 

   

  

e 

    

       

    

88 888 IR 
- - - e- 

   

    

O 00 e O O 00 O  O O O O 
e 00.0000000000 

eeeeeee 

8 88 
- 

   

    

- r- r- O O 00 CM O 000 O 
q 121  O O 00000 e o' o' 

CM 

   

    

O 00000 0000 000 
00 
5 00000 00 d O 00 5 
0000 0 000 

' 0o 

CMCMrICM -- 

 

    

O 0000 O 00 00 00 O 
O 0000 0 O 
5 - 5 O O 00 5 0 eo e o O 00 0 e e O 
O O 000 

00 N 0000 - 00 o' O 
(l CM CM CM 

  

  

'o 

o 

  

      

        

V
A

LO
R

E
S

 A
  P

R
E

Ç
O

S  
C

O
R

R
E

N
TE

S
  

0000 00000 0000 

eeeo e 

o' - 'o O 0000 CM O o' CM N 
o' O O CM 000000 o' o' 00 

22 8 
8 

O O o'  
o' 

-- 

0000 00000 0000 

0000 O 

CM 00 CM CM 0000 'o  
oe00 C> cr,  

O 0o' 
cp 

o 

-- 

.8.8. 
000 

00 00 00000 0000 
00 00 00000 0000 
O CM O 'o 0000 'o 0000 
CMOOCMO o' Orno' 

CM'o 'O 'o0000 

•,000o''o e o'0O' 'oo''oo' o'CM 

o'o'o'rqd 000'o'o-e-- 
----O O0o'O r-er-- 

 

00000000 0000 
0000 00000 0000 
coce coco 0005 
0000 O oee 
000 O O 

IR 

'o 

O 

 

ai 888.8 
'o o' 'o 'o 5 5 0000 O CCÇ 00 'o 

000000 00 OC o' 

0000 00000 0000 
0000 00000 0000 
0000 0 0000 0000 
0000 0 000 0000 e eee 
0O0o' 1 

e-reMe-ela SO 00r-100 

CMCMCMCM -- 

000 e e o coo 0000 
0000 000 O 00 O O 
0000 00000 0000 0000 O 000 

O 
000 o' o' CM O CM 
000'o 'o o'CMOO 

In CMeO 
00o'0000 - 00o'O 

• 'oCMCM 
CO CM CM CM 

V
A

L
O

R
E

S
  A

  P
R

E
Ç

O
S

 C
O

N
S

TA
N

TE
S

 

o 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 31

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



AMF - Demonstrativo 4 (LRF, art.4c, §2, inciso II) 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2025 % 

Patrimônio/Capital 0,00 0,00 

Reservas 0,00 0,00 

Resultado Acumulado 147.577.358,86 100,00 

TOTAL 147.577.358,86 

R$ 1,00 

0,00 0,00 0,00 0,00 

0,00 0,00 0,00 0,00 

178.645.108,70 100,00 135.149.088,64 100,00 

178.645.108,70 135.149.088,64 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 

ANEXO DE METAS FISCAIS 

EVOLUÇÃO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

2027 

REGIME PREVIDENCIÁRIO 

its PATRIMÔNIO [AQUEDO 202 / 2024 / 2023 % 

Patrimônio 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

Reservas 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

Lucros ou Prejuízos Acumulados 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

TOTAL 0,00 0,00 0,00 

FONTE: Si-Si- CONTÁBIL, Unidcdc Rc.pon.ávcl: PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU, Dccc dc Enciccao:I3104/2026 o hom dc cmi,câo 11:39:50. 

   

   

   

  

lVOSTs SU ' 

Prefeit4Mu ipal 
CPF: 11 q73,.115-91 

  

   

SIAFIC - Página: 1 de 1 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 32

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



• r.245 Ti 
d' 511  iz I'  U DE ALMEID A11, 

Prfeito Municipal , 
CPF: [CPF REDIGIDO] / Ê 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 

ANEXO DE METAS FISCAIS 

ORIGEM E APLICAÇÃO DOS RECURSOS OBTIDOS COM A ALIENAÇÃO DE ATIVOS 

2027 

AMF - Demonstrativo 5 (LR 1 III 

RECEITAS REALIZADAS 
2025 
(a) 

2024 
(b) 

2023 
(e) 

RECEITAS DE CAPITAL - ALII-NAÇÃO DE ATIVOS (I) 0,00 0,00 1.963.970,67 

Alienação de Bens Móveis 0,00 0,00 0,00 

Alienação de Bens Imóveis 0,00 0,00 1.963.970,67 

Alienação de Bens Intangíveis 0,00 0,00 0,00 

Rendimentos de Aplicações Financeiras 0,00 0,00 0,00 

 

DESPESAS EXECUTADAS 

 

Al'LIEAÇA() DOS RECURSOS DA ALIItNAÇA() I)F ATIVOS (II) 0,00 0,00 0,00 

DESPESAS DE CAPITAL 0,00 0,00 0,00 

Investimentos 0,00 0,00 0,00 

Inversões Financeiras 0,00 0,00 0,00 

Amortização da Dívida 0,00 0,00 0,00 

DESPESAS CORRENTES DOS REGIMES DE PREVIDÊNCIA 0,00 0,00 0,00 

Regime Geral de Previdência Social 0,00 0,00 0,00 

Regime Próprio de Previdência dos Servidores 0,00 0,00 0,00 

SALDO FINANCEIRO 
(g) = ((Ia 

2025 
- IId) + 111h) 

2024 
(h) = ((Ib - lIe) + 11h) 

2023 
(i) = (te -Itt) 

VALOR (111) 1.963.970,67 1.963.970,67 1  

FONTE: Si-Si-CONTÁBIL Unddo RcpoosávoI: PREFEITURA MUNICIPAL DE rFAMARAJU. Doto do Emiodo:13/0412026 o h000 do omio,110 1:44 411. 

SIM'IC - Página: 1 de 1 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 33

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



Página: 1 de 3 

L'"'  4,  

SINrtC- 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 

ANEXO DE METAS FISCAIS 

AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES E DAS PENSOES E INATIVOS MILITARES 

2027 

AMF - Demonstrativo 6(1 RI', ari. 4', § 2', inciso IV, alínea "a') 

RECEITAS IAS E DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS 00 REGIME PRÓPRIO DF PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES - RPPS 

FLiNI)() EM CAI'IIAI.I/.AÇA() (PLANO I'REVIDI'INCIÁRIO) 

ECEITAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS (FUNDO EM CAPITALIZAÇÃO) 2023 2024 2025 

RECEITAS CORRENTES (1) 0,00 0,00 0,00 

Receita de Contribuições dos Segurados 0,00 0,00 0,00 

Ativo 0,00 0,00 0,00 

Inativo 0,00 0,00 0,00 

Pensionista 0,00 0,00 0,00 

Receita de Contribuições Patronais 0,00 0,00 0,00 

Ativo 0,00 0,00 0,00 

Inativo 0,00 0,00 0,00 

Pensionista 0,00 0.00 0,00 

Receita Patrimonial 0,00 0,00 0,00 

Receitas Imobiliárias 0,00 0,00 0,00 

Receitas de Valores Mobiliários 0,00 0,00 0,00 

Outras Receitas Patrimoniais 0,00 0,00 0,00 

Receita de Serviços 0,00 0,00 0,00 

Outras Receitas Correntes 0,00 0,00 0,00 

Compensação Financeira entre os Regimes 0,00 0,00 0,00 

Aportes Periódicos para Amortização de Déficit Atuarial do RPPS (11)1 0,00 0,00 0,00 

Demais Receitas Correntes 0,00 0,00 0,00 

RECEITAS DE CAPITAL (III) 0,00 0,00 0,00 

Alienação de Bens, Direitos e Ativos 0,00 0,00 0,00 

Amortização de Empréstimos 0,00 0,00 0,00 

Quite Receita. de Capital 000 0,00 0.00 

TOTAL DAS RECEITAS DO FUNDO EM CAPITALIZAÇÃO - (IV) =(I + lU - II) 0.00 0,00 0,00 

DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS (FUNDO EM CAPITALIZAÇÃO) 2023 2024 202$ 

Beneficios ((00 0.00 0,00 

Aposentadorias 0.00 0,00 0,00 

Pensões por Morte 0,00 0,00 

Outras Despesas Previdenciárias NADA CONSTA0,00 0.00 

Compensação Financeira entre os Regimes 0,00 0,00 0,00 

Demais Despesas Previdenciárias 0.00 0,00 0,00 

TOTAL DAS DESPESAS DO FUNDO EM CAPITALIZAÇÃO (V) 0.00 0.00 0.00 

RESULTADO PREVIDENCIÁRIO - FUNDO EM CAPITALIZAÇÃO (VI) = (IV - V)2 0,00 0,00 0,00 

RECURSOS RPPS ARRECADADOS EM EXERCi('IOS ANTERIORES 2023 2024 2025 

VA ((IR ft)+( ((.1(1) 

RESERVA ORÇAMENTÁRIA DO RPPS 2023 2024 202$ 

II IR ((dl) ((.00 0100 

APORTES DE RECURSOS PARA O PLANO I'REVIDENCIÁRIO DO RPPS 2023 2024 2025 

Plano de Amortização - Contribuição Patronal Suplementar 0,00 0,00 0,00 

Plano de Amortização - Aporte Periódico de Valores Predefinidos 0,00 0,00 0.00 

Outros Aportes para o RPPS 0,00 0,00  0.00 

Recursos para Cobertura de Déficit Financeiro 000 0.00 0,00 

BENS E DIREITOS DO RPPS (FUNDO EM CAPITALIZAÇÃO) 2023 2024 2025 

Caixa e Equivalentes de Caixa 0,00 0,00 0,00 

Investimentos e Aplicações 0.00 0,00 0,00 

Outro Bens e Direitos 0,0--j'j 0,00 0.00 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 34

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



Página: 2 de 3 

I"LJNI)() EM REPARTIÇÃO (I'I.AN() FINANCEIRO) 

RECEITAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS (FUNDo EM REPARTIÇÃO) 2023 2024 2025 

RECEITAS CORRENTES (VII) 0,00 0,00 0,00 

Receita de Contribuições dos Segurados 0,00 0,00 0,00 

Ativo 0,00 0,00 0,00 

Inativo 0,00 0,00 0,00 

Pensionista 0,00 0,00 0,00 

Receita de Contribuições Patronais 0,00 0,00 0,00 

Ativo 0,00 0,00 0,00 

Inativo 0,00 0,00 0,00 

Pensionista 0,00 0,00 0,00 

Receita Patrimonial 0,00 0,00 0,00 

Receitas Imobiliárias 0,00 0,00 0,00 

Receitas de Valores Mobiliários 0,00 0,00 0,00 

Outras Receitas Patrimoniais 0,00 0,00 0,00 

Receita de Serviços 0,00 0,00 0,00 

Outras Receitas Correntes 0,00 0,00 0,00 

Compensação Financeira entre os Regimes 0,00 0,00 0,00 

Demais Receitas Correntes 0,00 0,00 0,00 

RECEITAS DE CAPITAL (VIII) 0,00 0,00 0,00 

Alienação de Bens, Direitos e Ativos 0,00 0,00 0,00 

Amortização de Empréstimos 0,00 0,00 0,00 

Outras Receitas de Capital 0.00 0.00 0,00 

TOTAl. DAS RECEITAS DO FUNDO EM REPARTIÇÃO (IX) (VII + VIII) 0,00 11,0)) 0.0)) 

DESPESAS PREVIIM'NCIARIAS RPPS (FUNDO EM REPARTIÇÃO) 2023 2024 2025 

!(eneficios 0,00 0,00 0,00 

Aposentadorias 11,0)) 0,00 0,00 

Pensões por Morte 00 0,00 

Outras Despesas ::idencánas 

Compensação Financeira entre os Regimes NADA CONSTA 0,00 

OO',0 

o 100 

0,00 

Demais Despesas Previ (iene iárias 000 0.00 0.0)) 

TOTAL, DAS DESPESAS DO FUNDO EM REPARTIÇÃO (X) 0,00 0,00 0,00 

RESULTADO PREVIDENCIÁRI() FUNDO EM REPARTIÇÃO (XI) = (IX - X)2 0,00 0,00 0,00 

APORTES DE RECURSOS PARA O FUNDO EM REPARTIÇÃO) DO RPPS 2023 2024 2025 

Recursos para Cobertura de insuficiências Financeiras 

Recursos para Formação de Reserva 0.00 (((0) (((0) 

BENS E DIREITOS DO RPPS (FUNDO EM REPARTIÇÃO) 2023 2024 2025 

Caixa e lqa( salente'. de Caixa 0,00 ((0)) 0.00 

Investimentos e Aplicações ((.0))  0,00 0,00 

Outro Bens e Direitos 0.00 000 000 

ADMINISTRAÇÃO DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES - RPPS 

RECEITAS DA ADMINISTRAÇÃO - RPPS 2023 2024 2025 

Receitas) ((rentes ((()) (((RI 0,00 

TOTAL DAS RECEITAS DA ADMINISTRAÇÃO RPPS (XII) 0,00 0,00 0,00 

DESPESAS DA ADMINISTRAÇÃO - RPPS 2023 2024 2025  11 

Despesas Correstes (XII)) 

Pessoal e Encargos Sociais 

Demais Despesas Correntes 

Despesas de Capital (XIV) 

000 

(((0) 

0000 

((IR) 

0,00 

0,00 

0,00 

0.00 

0,00 

0,00 

0,00 

0.00 

TOTAL DAS DESPESAS DA ADMINISTRAÇÃO RPPS (XV) (XLII + XIV) 0,00 0,00 0,00 

RESULTADO) DA ADMINISTRAÇÃO RPI'S (XVI) ' (XII - XV)2 0,00 0,00 0,00 

BENS E DIREITOS DO  RPPS - ADMINISTRA'Ã() DO RPPS 2023 2024 2025 

Caixa e I.quivalentes de Caixa  
Investimentos e Aplicações . /1... 

Outro Bens Direitos 

((l))) 

(00) 

(io)(i 

0.00 

((.10) 

II.)))) 

0,00 

0,00 

0,00 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 35

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



DE ALMEIDA 

Pr&-ito Municipal 

PF: 0,734.115-91 

IWNEFiCR)S I°REVIDENCIÁRIOS MANTIDOS Pi IR) TESOURO 

RECEITAS PREVII)ENCIÂRIAS (BENEFÍCIOS MANTIDOS PELO TESOURO) 2023 2024 2025 

Contribuições dos Servidores 

Demais Receitas Previdonciárias 

0.00  

((.0)) 

00 W 

TOTAL DAS RECEITAS (BENEFÍCIOS MANTIDOS PELO TESOURO) (XVII) 0,00 0,00 0,00 

DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS (BENEFÍCIOS MANTIDOS PELO TESOURO) 2023 2024 2025 

Aposentadorias 

Pensões 

Outras Despesas Previdenciárias 

0.)))) 

/1.00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

000 

TOTAL DAS DESPESAS (BENEFÍCIOS MANTIDOS PELO TESOURO) (XVIII) 0,00 0,00 0,00 

RESULTADO DOS BENEFÍCIOS MANTIDOS PELO TESOURO (XIX) cxv,i - XVIII)2 0,00 0,00 0,00 

RECEITAS E DESPESAS ASSOCIADAS Às PENSÕES E AOS INATIVOS MILITARES (SISTEMA DE PROTEÇÃO SOCIAL DOS MILITARES) 

qITASDE CONTRIBUIÇÃO DOS MILITARES 2023 2024 2025 

Contribuição sobre a rernuneraçõo dos militares ativos 0.00 0,00 0,0)) 

Contribuição sobre a remuneração dos militares inativos 0,00 0,00 

Contribuição sobre a remuneração dos pensionistas NADA CONSTA  0,00 0,00 

Outras contribuições 0,00 0,00 0,00 

0TOTAL DAS cORIBIJIÇÕFS DOS LI TARES ARI $ (XX) 000 000 000 

DESPESAS COM INATIVOS E PENSIONISTAS MILITARES 2023 2024 2025 

Inatividade 0,00 ((.0)) 0)111 

Pensões 0,00 0,00 0.00 

)ulra'. )espesiis ( iirrentes 0,00 (/0)) ((.0)) 

TOTAL DAS DESPESAS COM INATIVOS E PENSIONISTAS MII.I'I'ARES (XXI) 0,00 0100 0,00 

RESULTADO ASSOCIADO Às PENSÓES E AOS INATIVOS MILITARES (iÇUnn(XX_.X3ÇIP 0,00 0,00 0,00 

-051/'. sovo,,. Suon,, ( oNrAsli., 6)ndodo Rc,p,,n,ávn/ 'RIFEI FURA MUNICII'A[. DE ITAMARAJIJ, Dando F,,ninão 13/1)412(126 horo lo o,nnd, 11 ,45,22 

1 Como a Pooaoia MPS 746/2011 doionm,na q..,. --provonionlon doam, aponom de- p-aphoodoo. no m)nin,o, p0 5 (cimo) anon, o,,, mccii, n5,, deverá compor o 101,1 doo nmoi10a prnvidonoiánian do período do aponaç6o. 
20 ronoliado pronid000ánio podorá ooraprononiala por nnmio do difoncnça coEm proviaâo do r000ila o a dolaçao da doEpnoa O Oooc a ronco, ro,Iiooda o a dcapona liqoidada Ido I', 5' birncnlco) o adonpna, onnpnoh,da (006' bimcnun). 

SIAFIC - Página: 3 de 3 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 36

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



ef- ito Municipal 

CPF: [CPF REDIGIDO] 

niá 

ALMEIDA 

pt , 0'lá7S 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARÁJU 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 

ANEXO DE METAS FISCAIS 

AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL, DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES E DAS PENSÕES E INATIVOS MILITARES 

2027 

AMF - Demonstrativo 6 (LRF, ar>. 40, § 20,  inciso IV, alínea "a") R$ 1,00 

PROJEÇÃO ATUARIAL DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES 

FUNDO EM CAPITALIZAÇÃO (PLANO PREVIDENCIÁRIO) 

EXERCíCIO 

Receitas 

Previdenciarias 

(a) 

Despesas 

Previdcuciarias 

(b) 

Resultado 

Prevideneirio 

(e) = (a-h) (d) 

Saldo Financeiro 

do Exercício 
(d Exercício Anterior) + (e) 

0,00 oMO 0,00 0,00 

FUNDO EM REI'ARI'IÇÃ() (PLANO FINANCEIRO) 

EXERCICI() 
Receitas 

I'revidenciárias 

Despesas 

Prcvidencirias 

Resultado 

Previdencirio 
(d) 

Saldo Financeiro 
do Exercício 

(d Exercício Anterior) + (e) 

NA DA CONST 0,00 

À 

SIS'I'EMA DE PROTEÇÃO SOCIAL, DOS MI[ATARES - Inativos e Pensionistas 

EXERCíCIO 

Receitas 

Previdenciárias 

Despesas 

Pres'idenciárias 

Resultado 

Pres'ldcnciárk, 

Saldo Financeiro 

do Exercício 

(a) (b) (e) = (a-h) (ti) (d Exercício Anterior) 4  (e) 

0,00 0,00 0,00  0,00 

0,00 0,00 0,00 

FONTE: Si.— Sintoma CONTÂBIL. U,,idodo Rosponoávol: PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU. Data do Emimão:13/04/2026 o hora do onom0o 1145 22 

[C—. P...da MPS 746/2011 delormi,m qoo os roc,avov provoniontco dosso, aporton dovom pormaa0000 aplicados, no ml,,in,o, porO (cinco> anos. ovo, r000io, nto dovorá compor o total doo 000oitan prnvidonoiáoiaa do pnriodo do apmaçao. 
2<) ronoltado prnvidonoiáoio podorá orapronontada por mc,,, da d,rá,onça ontro prcvirao da 0000itao a dotaçAo da doopona con000roco,ta roat,00da co dcspcvn t,q,odrda (do <"aoS" hanovon> o adospona omponhada (no  6" b,moalm). 

SIAFIC. Página: 3 de 3 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 37

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



'ID 

z'ID 

E
S

T
IM

A
T

IV
A

  E
 C

O
M

P
E

N
SA

Ç
Ã

O
 D

A
  R

E
N

Ú
N

C
IA

 D
E

 R
E

C
E

IT
A

 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 38

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



A SULZ DE ALMEIDA 
Prefeito Municipal 

CPF: [CPF REDIGIDO] 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 

ANEXO DE METAS FISCAIS 

MARGEM DE EXPANSÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS DE CARÁTER CONTINUADO 

2027 

AMF - l)cn )n.lr/tivo 8 (1 RI o 4 /10 

EVENTOS N FO' Valor Previsto para 2027 

Aumento Permanente da Receita 21.137.000,00 

(-) Transferências Constitucionais 0,00 

(-) Transferências ao FUNDEB 6.809.000,00 

Saldo Final do Aumento Permanente de Receita (1) 14.328.000,00 

Redução Permanente de Despesa (II) 0,00 

Margem Bruta (III) = (1+11) 14.328.000,00 

Saldo Utilizado da Margem Bruta (IV) 0,00 

Novas DOCC 0,00 

Novas DOCC geradas por PPP 0,00 

Margem Liquida de Expansão de DOCC (V) = (111-1V) 14.328.000,00 

FONTE SiO4m Si-CONTÁBIL, 1Jnid.dc Rcpc. áccL PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMAR/OU, D dc F.,oic5o. 13/04/2026 c ho,c dc cn,i4o 1144/55. 

SIAFIC Pagina: 1 de 1 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 39

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



-j 

I-  I- 0 
- zuJ LU w 

a 
4 W ,0 
- on lhe 
ow 

o 
w o 

wO 
o 

- _J ui 
IL 
LU 
0 

M
E

M
Ó

R
IA

 E
 M

E
TO

D
O

LO
G

IA
 D

E
 C

Á
LC

U
LO

 D
A

S
 M

ET
A

S
 A

N
U

A
IS

 D
E

 R
E

C
E

IT
A

,  D
E

S
P

E
S

A
S

,  R
E

S
U

LT
A

D
O

S
  N

O
M

IN
A

L 
E

 P
R

IM
Á

R
IO

 E
 M

O
NT

A
N

TE
 D

A
 D

ÍV
ID

A
 P

Ú
B

LI
C

A
  

an
te

rio
r  a

o
  

de
  r
ef

er
ên

ci
a)

.  

o o 
a) 
o 

O (O O 
iq 

a)0 
a)E a) O 
'a -E ao 

O 

0)0 
'- 2 o 

00 
("1 

-D
11) 

a) 
cCm 0 O'  

10o aoa)  
ao 

Ca) 

O o  O 
d 

-0
ão 

. 

-o CR 
ao a)a) 

N- o, 

0a) O 

a) o-  o 

-0 co  
CL 
a) 0 
o a)4 
a) O) a) 

a) a) .5 
o'E 
o a)  0 
0a) 
a) O) o 

o 

O a) 

0.5 
a) 
-E 

5 E 
CL 0 .0 - o 

o 8  .15  
a)Oa) 
a) 'a)8  .2 

CL  
E°a) 

a) 0 O o o II 
o, '5 .- 

'a) o = Ea,'a 
'a
o'a)a) 
0 0E E 0  

, .a) 
.2 O 

'a) a)  o 
g'-o 

-ca o_ 
o 
bo a)  

-016 

-'-' 

R
(2.
I 

a) .5 a) 

'a 
O)a)  

. 2 - 
-O a) 'ao 

., E 
2 

a) o. 
8 '2 o' 
O o 

'2 o' O.  o o'  
o.- 

'aE O 
.0r > 
E 92 
0.5 a) 
0(1)0) 

0) (.4 C2 (.1 

O ao 
M 

O 
O 
O CD q 
(.4 ao 

ao a') 
a') 

O 
O 
O 
O q 
O C) co 
(.4 ao ao 
ao 
ao 

CD ao 
'-4 

O 
O 
O 
O 
R 
CD 
q 
a-o, a', 
ao ao 
Ir 

P
IB

  (
cr

es
ci

m
en

to
  %

p
)  

o 

0 a) 
x a) 
a) 

-D 
a) a) 

-a) 
a) 
a) 
o 
E 
o o 
E a) 

a) 
o 
o a) 

a) 
a) a) 

o a. 
a) -  
o < 

oa 

5 2: 
o o 

'0 

O 
'O 

a) O 
> 
a) a) 

- 

,i a) o 
F 'a > 
Q)
o  

a) 
a) 

a) a) 
a) a) 
a) 0 

12 

'0 a) 
o,  

ai o' 
a) CN O 
,1) O O C4 
4 cm  E 

a) 

jo 
 CD 

o  
ag 

o -J 
a)>'1 a) 
'Sa)O 0 

'aa)0 
CE 

a) 
a) 

0 OLa.a)a) C') 

a) (D e o.E cm o 

a)  CM a)a) 5 
- 

a)O LL 
a) 0E a)  
82o 

N
a  

a
n

ál
is

e  
da

s  
re

ce
ita

s  

ÍN
D

IC
E

S
 D

E
 C

O
R

R
E

Ç
Ã

O
  

o LU 

CI) 
- a) 

'a) 
a) 
+

o  

 - 2 a) 
a) 

o 
 

eu o 
o 

.5 a) o 
-D 

a) 
a) 
a)

co o 
- N 

Q. 
o 
'E 

a) o 
-O 
o _> 

- 0• •5 o o ao 'a oa 
• o' 15a) .2 o 

-  'a) a)a) 
a) o 

O 'a)o' 
00 a) •> -0 "a 

o- 

a).5 ,a) 
AS 2 ID o. 

E
o 
 , 

•'a o 2 
' - a) 

-8, 

c 0  
o 00

o 

 

EEa. 
a)0O O0 8 E' O 0 o  

a) 0•3 0  
a) '- o °xo 
O cao'E 

12 
o'a) 

a) 0 
1 

'2 - o 
a) 'o 

-D .a) a) 
a)  O 45 '5 , 
o a)a) o_ 

00 g 
m 
'. 2 a) 0 (o 

o a) O O o 
Ca)0a) (o>a)a)0 
o'a) 

-co  
2 

. a).9 
E '- O 
25 o a) 

'° .2 o 
- a) 2 o a) 
o' 'E O)(
o 

a) 

o : 
: _ a) E a) O CL 

a) x o o  o a) 
0 a) 

E 
0000 '° o 
o O ao e, - -o : a o 

O E 
'a •, • 

-8 -8 
o E .co 

5 O ii 

= O . a) 
o 

 4z au. 

° 

> a) a 
4Ia 

a) 

a) O 
.9 o, o 
C5 a. z 

- E5

el 

 
0 o 

o 
'a) 0 
a) O 

2: 
o 
- 
e, O a) O 

-8 o a) 
•0 O. 
o o 

2 
a) a) o_ 

a) 0 

.5 
o 
o 
a) 0 
.9 -D 
0 E o 
o - O .0 0 a) a) 0) 

a) CL 0 
a) o 

I I 
. .. 
. E 
a) 'ao 0.2' 

o 
2 

a) 
io  

(E 

a) o 
° 
o 
O 'aO 
a) 0 
' .2v 

Ema) eu  
-c o. 
o o  c 
E o 

o2o. 
o 0 - 
o, 

8 cr  ,, .a)o a) 0 - 

5' . 
- .9 2 

a)5 E > a) .a) o' - 

o o 
a) 'ao Eco2 

- Em 
a) a. 

a)a) 
_2 2 
o cr 
0 CL  

° 
CL o  

E 00 
a) .a) o 

a) -Ü °E 
o' o O 
0 E 

2
EE 

 
O a) .5 o_O - 

O E' 
O a.LLÍO 

_OuJ w 2 
+ 

a)-o-8'0'•a)a)<4O.  

'a-0O, o 
Oa) 

o 
00. •oo'u _i u. a a 

ir WmWWWO.LL 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 40

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



a) 
a) 

co 
o 
a) 
o 
= 
a) 
c 
co 
o 
o 
o 
a) 
cc 
a) 

o 
a) 
a) 
o. 
o 
'a) 
E 
o- 
o 
a) 

a) 
a) 

a) 
a) 
E 
co 
a) 

o 
o 

'(o 
o 
a) 
a) 
'0 
E 
a) 
E 
a) 
'0 
o 
a) 
o. 
a) 
a) 
(o 
C) 
a) 
O' 
a) 

a) 

o. 
cc 
a) 
a) 

E 

0) 
a) 
a) 

a) 

a) o 
E 
C) 
N 
a) 

u- 
-j 

a) ci 
co 
LL 

a, 
'0 
a) 

-D 

-o 
a) co 
o 
O- 
a) 
(Do) 

a)a) 
o 

a) 0 

= -  

cm 

 
a) 

o- 
co' 

00  ... 
_ 

') D 
a) a) 
o 
M  co  
o 

a) -J 
4 

o 
D J - 

a) LL 

a) 4 
a)'- 1- 

w 

uj 

1- 
("1 
C2 
em 

M
E

M
Ó

R
IA

 E
 M

E
T

O
D

O
L

O
G

IA
 D

E
 C

Á
L

C
U

L
O

 D
A

S
 M

E
T

A
S

 A
N

U
A

IS
 D

E
 R

E
C

E
IT

A
,  D

E
S

P
E

S
A

S
,  R

E
S

U
L

T
A

D
O

S
  N

O
M

IN
A

L
 E

 P
R

IM
Á

R
IO

 E
 M

O
N

T
A

N
T

E
 D

A
 D

(V
ID

A
 P

Ú
B

L
IC

A 

2
0
2
9
 

coC' 
co 
O 

((ccc 

1'- (0 

a)(o 

(O co 
(0(0 

co 1'- 'a) ai 
O) co o o 

N-Oi,D 
a) o  

co co o co 
O)(o ou t'.C',I 

co co 
c, (0  

co 
co 

O) 

N- 
(o 

co 
co 

a) 
1-. 
(o 

1 
3
7
1
.3

2
3
.0

0
6

,6
5
 1 

1'- a) co co 1-  c') o) co O a) 
co co 0,-  0 co - co -a) o (o 

co a) c) co - o) O O O) 
(o O) (0 a) .-  co a) (DO) 0) C) 
co (000(-.) 

•- - O -  co (o- (o 

1 
3

6
7
.7

 0
6
.5

5
1

, 0
5

1 

2
0

2
8

 

O O 
00 
co 
co co 
coa) 

co 
co co 
co 

co c') 
(0 
d a)  

0 O 
00 

O • 
a) a) 
coco 
a) CO 
00 

00000 
00000 
co co co o co ' 
a) co o- o- O, 
a)-cOa)(o 

(o co o. o CO 
cOco(ococ)I 

(O 0) 
co co co 

O 
O 

' co 

co 
a) 
co 

(o co o  

O 
O 

' 0) 
,- 

co 
a) 
co 

3
5
8
.7

6
6

.1
9
0
,0

0
  1  

00000 , O) O O) 
(O 0 (0 00 co o) co o co 
a) co (- O co 1'- CO a) 0 O 
(O co co o. a) o) N- o. o, co 

co o a) co co co,- co o. co (o O O- o 
,-D 000cocoa)..- 
co co co co .co o. co co 
00 000) (o (o (OCO O) 

1 
3
5
5
.2

7
2

.0
3

0
,0

0
 

2
0

2
7
 

1 

00 
00 

00 
cá  

o. o-  
coco 

co 

00 
00 
00 
00 

 00 
co co 
co co 
O-  O- 

00000 
00000 
00000 
00000 
00000 
co co a) co 
co a) a) 

U,(000 
co co 

(0 co 

O 
O 

' 0 
O 
q 
ai 
o 

c 

O 
O 

' 0 
O 

co 
o 

3
4
6
.6
3
4
.0
  
0
,0
0
  1 

00000000000 
0000000000 O 
00000000000 
00000000000 
oqqqooqo000 
co coo co co a)  
o. co co ' co ai co (o .- co 
'OCO a)woC'-1(')(ocoa) 
co co c0 co a)  
co a) O O)  
a)' 'a) 

3
4
3
.2

5
8

.0
0

0
,0

0
 1 

-
 

E
S

P
E

C
IF

IC
A

Ç
Ã

O
  

R
E

C
E

IT
A

S
  C

O
R

R
E

N
T

E
S

  (
E

X
C

E
T

O
  F

O
N

T
E

S
  R

P
P

S
)  (

1)
  

Im
po

st
o
s,

  T
ax

as
  e

  C
on

tr
ib

u
iç

õ
es

  d
e  

M
el

ho
ri

a  

C
on

tr
ib

u
iç

õ
es

  

R
ec

ei
ta

  P
at

ri
m

o
ni

al
 

A
p

lic
aç

õ
es

  F
in

an
ce

ir
as

  (
II)

  
O

ut
ra

s  
R

ec
e

it
as

  P
at

ri
m

on
ia

is
  

T
ra

ns
fe

rê
n
ci

as
  C

or
re

n
te

s  
D

em
ai

s  
R

ec
e

it
as

  C
or

re
n
te

s  
R

E
C

E
IT

A
S

 P
R

IM
Á

R
IA

S
 C

O
R

R
E

N
T

E
S

  (
E

X
C

E
T

O
  F

O
N

T
E

S 
R

P
P

S
)  (

II
I)

  =
 (1

-  I
I)

  

R
E

C
E

IT
A

S
 D

E
 C

A
PI

T
A

L
 (

E
X

C
E

T
O

 F
O

N
T

E
S

  R
P

P
S

)  
(I

V
)  

O
pe

ra
çõ

es
  d

e  
C

ré
d

ito
  (

V
)  

A
m

or
ti

za
çã

o  
d
e  

E
m

p
ré

st
im

os
  (

V
I)  

A
lie

n
aç

ão
  d

e  
B

en
s  

T
ra

n
sf

er
ên

ci
a  

d
e  

C
ap

ita
l 

O
ut

ra
s  

R
ec

ei
ta

s  
d
e  

C
ap

ita
l  

R
E

C
E

IT
A

S
  P

R
IM

Á
R

IA
S

 D
E  

C
A

PI
T

A
L

  (
EX

C
ET

O
  F

O
N

T
E

S
  R

P
P

S
)  

(V
II

)  
=

 (IV
  -
 V
  -
 V
I)

  

R
E

C
E

IT
A

  P
R

IM
Á

R
IA

 T
O

T
A

L
 (

E
X

C
E

T
O

 F
O

N
T

E
S

 R
P

P
S

)  
(V

II
I)

  =
 (

II
I +

 VI
I)

  

D
E

S
P

E
S

A
S

  C
O

R
R

E
N

T
E

S
  (

E
X

C
E

T
O

  F
O

N
T

E
S

  R
P

P
S

)  
(I

X
)  

P
es

so
a

l  e
  E

nc
ar

go
s  

S
o

c
ia

is
  

Ju
ro

s  
e
  E

nc
a

rg
o
s  

d
a  

D
iv

id
a  

(X
)  

O
ut

ra
s  

D
es

p
es

as
  C

or
re

nt
es

  
D

E
S

P
E

S
A

S
 P

R
IM

Á
R

IA
S

  C
O

R
R

E
N

T
E

S 
(E

X
C

E
T

O
  F

O
N

T
E

S
 R

P
P

S
)  

(X
I)

  =
 (I
X

 -
 X
)  

D
E

S
P

E
S

A
S

 D
E

 C
A

PI
T

A
L

 (
E

X
C

E
T

O
 F

O
N

T
E

S
 R

P
P

S
)  (

X
II

)  
In

ve
st

im
en

to
s  

In
ve

rs
õ
es

  F
in

an
ce

ir
as

  
A

m
o

rt
iz

aç
ão

  d
a  

D
iv

id
a  

(X
III

)  
D

E
S

P
E

S
A

S
  P

R
IM

Á
R

IA
S

  D
E

  C
A

PI
T

A
L

  (
E

X
C

E
T

O
  F

O
N

T
E

S
  R

P
P

S
)  

(X
IV

)  
=

 (X
II

  -
X

II
I)

  

R
E

S
E

R
V

A
  D

E
 C

O
N

T
IN

G
ÊN

C
IA

 
D

E
S

P
E

S
A

S
  P

R
IM

Á
R

IA
S

  (
E

X
C

E
T

O
 F

O
N

T
E

S
 R

P
P

S
)  

(X
V

I I
)  
=

 (X
I +

X
IV

)  

      

      

 

O 
co 
co 
co 
-a) 
co 

co 
co 

   

      

 

O CD 

    

       

 

o 
co 

    

       

 

'a) 
O) 
(o 

   

       

 

co 

   

       

 

O 
O 

O 
O 
o 

co 
o-. 
co 

  

       

  

R
es

u
lt

a
d
o
  P

ri
m

á
ri

o
  (

S
E

M
  R

P
P

S
)  
-
 A
ci

m
a  

d
a  

L
in

h
a  

(X
V

I I
I)

  =
 (V

II
I-

X
V

II
)  

 

       

       

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 41

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



1
5

8
.8

4
5
. 0

5
2

,1
5

 

13
2.

98
5.

93
9,

05
 

C> 
O 
O 
co) 
co 
co 
co 

co 
N 

-
 

E
S

P
E

C
IF

IC
A

Ç
Ã

O
  

M
E

M
Ó

R
IA

  E
  M

E
T

O
D

O
LO

G
IA

  D
E

  C
Á

L
C

U
LO

  D
A

S
  M

E
T

A
S

 A
N

U
A

IS
  D

E
  R

E
C

E
IT

A
,  D

E
S

P
E

S
A

S
,  R

E
S

U
LT

A
D

O
S

 N
O

M
IN

A
L 

E
 P

R
IM

Á
R

IO
 E

 M
O

N
T

A
N

T
E

 D
A

 D
IV

ID
A

 P
Ú

B
LI

C
A 

IV
-  M

E
T

O
D

O
LO

G
IA

  E
  M

E
M

Ó
R

IA
  D

E
 C

Á
LC

U
LO

  D
A

S
  M

E
T

A
S

  A
N

U
A

IS
  P

A
R

A
  O

 R
E

S
U

LT
A

D
O

  N
O

M
IN

A
L  

N
ot

a:
  O

 c
ál

cu
lo

  d
as

  M
et

as
  A

nu
a

is
  r
e

la
tiv

as
  a

o  
R

es
ul

ta
do

  N
om

in
al

 fo
i e

fe
tu

a
do

  e
m

  c
on

fo
rm

id
ad

e  
co

m
  a

  m
e

to
do

lo
gi

a  
es

ta
be

le
ci

da
  p

el
o  

G
ov

e
rn

o  
F

ed
e

ra
l,  

so
rm

at
iz

ad
a  

p
el

a  
S

T
N

.  

V
 -
 M

E
T

O
D

O
LO

G
IA

 E
 M

E
M

Ó
R

IA
 D

E
 C

Á
LC

U
LO

  D
A

S
  M

E
T

A
S

  A
N

U
A

IS
  P

A
R

A
 O

  M
O

N
T

A
N

T
E

 D
A

  D
IV

ID
A

 P
Ú

B
LI

C
A

  

o 
o 
o 
a) 
a) 
a) 
o 
a) 
a) 
a- 

a) 
o 

-O 
-:3 
a-
a) 

-O 
> 
O 
'a 

-Q 
a) 

a) 

o 
o 

O 
a) 

a) 
a- 

a) 
:3 
o 
a) 

a) 

a) 
E 

a) 

o 

o 
-a) 
o 
a) 

a) 

-O 
E 
a) 
E 
a) 

-O 
o 

a) 
a- 

a) 

a) 
O 

'a) 
o' 
a) 
a 
a) 

0. 
>< 
(o 
a) 

E 
:3 

:3 
O) 
a) 

a) 

O 
E 
a) 
N 
a) 

-J 

a) 
o 

LO a) 

a) a) 

. a) 

o',,  
o_ 
a)0 

0o) - 

a) 
'o 

m  
'O 

o0 

.L o- 

o a) 

cS 0 
00) O 

o - 

a) 
Oa) 
:3) 

a) 

a) 
o = 
a) o-
La) 

a)0 

E 
uJ 'o) M

E
T

A
  F

IS
C

A
L  

M
O

N
T

A
N

T
E

  D
A

  D
ÍV

ID
A

  

D
IV

ID
A

 C
O

N
S

O
LI

D
A

D
A

  L
IQ

U
ID

A
 

M
E

T
A

 F
IS

C
A

L
 R

E
 

R
ef

e
re

-s
e  

ao
  v

a
lo

r  p
re

vi
st

o  
da

  D
iv

id
a  

C
o

ns
ol

id
ad

a  
L

íq
ui

da
  d

o
  e

xe
rc

íc
io

  fi
na

  

1
2

8
.4

8
8

.8
3
0
, 0

0
 

R
es

ul
ta

d
o
  N

om
in

a
l (

S
E

M
 R

P
P

S
)  -
 A
b

a
ix

o
  d

a  
L

in
ha

  =
 

(4
.6

54
.5

07
,8

7)
  

0) 

D 

'4 

— zw LU w 

'0 
Q_ 
- u, LIJ O 

o

w cm 

LU 

E- 
-)w 

U. 
 

a. 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 42

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



U
n

id
a

d
e  

d
e
  M

ed
id

a
  

A
Ç

Õ
E

S
 -
 (
 C

ó
d

ig
o
!
 

D
es

cr
iç

ã
o

)  

o 

C) 
a. 

1
.0

0
1
 
-
 C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

,  R
E

F
O

R
M

A
 O

U
 A

M
P

L
IA

Ç
Ã

O
  D

O
  P

R
É

D
IO

  D
O

  L
E

G
IS

L
A

T
IV

O
 

P
R

IO
R

ID
A

D
E

S
 E

 M
E

T
A

S
  

C
N

P
J:

  1
3

7
6

1
.6

9
7

/0
0
0
1
-6

5
  -
 C
E

P
:  4

5
.8

3
6
-0

0
0

  -
 IT

A
M

A
R

A
JU

 -
 B
A

 

L
e

i d
e  

D
ir

e
tr

iz
es

  O
rç

am
en

tá
ri

as
  (
 L
D

O
):

  2
0
2
7
 

0
0

0
1
 
-
 F
O

R
T

A
L

E
C

IM
E

N
T

O
 D

O
 L

E
G

IS
L

A
T

IV
O

 
(s

Ic
i.

iT
, Ç

 

P
R

O
G

R
A

M
A

:  
0

0
0

2
 -
 G

E
S

T
Ã

O
  C

O
M

 Q
U

A
L

ID
A

D
E

 P
A

R
A

 T
O

D
O

S
  

A
Ç

Õ
E

S
 -
 (  C

ó
d

ig
o
  /
 D

es
cr

iç
ã
o

)  

o o 

2
.0

1
3
 -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

A
 S

E
C

R
E

T
A

R
IA

 M
U

N
IC

IP
A

L
  D

E
 F

IN
A

N
Ç

A
S

  

U
n

id
a

d
e  

d
e
  M

e d
id

a  

o 

o 
o- 

o o 

os
  M

an
ti

do
s  

2.
00

4
-  

G
E

S
TÃ

O
  D

O
 P
R

O
G

R
A

M
A

  B
O

L
S

A
 A

T
IR

A
D

O
R

 

S
er

v
iç

o
s  

M
a

n
ti

d  
2
.0

0
6
  -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

A
S

  A
Ç

Õ
E

S
 D

O
  G

A
B

IN
E

T
E

 D
O

  P
R

E
F

E
IT

  

1
.0

0
2
-  

R
E

F
O

R
M

A
 E

 A
M

P
L

IA
Ç

Ã
O

  D
O

 C
E

N
T

R
O

  A
D

M
IN

IS
T

R
A

T
IV

O
  -
 C

E
A

D
I  

o o 

a, a, 
2 2 
0) 0) 

0) 0) 

 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

n
ti

d
o

s  

S
er

v
iç

o
s  

M
an

ti  

    

2
,0

0
1

  -
 A
D

M
IN

IS
T

R
A

Ç
Ã

O
  D

E
 P

E
S

S
O

A
L

,  
E

N
C

A
R

G
O

S
  E

 8
E

N
E

F
iC

IO
S

  

 

MANUTENÇ

ÃO DOS SERVIÇ

OS 
 T

ÉCN

ICOS 

 E ADMIN 

C4 

   

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 43

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



C
N

P
J:

  1
3
7
6
1
.6

9
7
/0

0
0

1
-6

5
 -
 C
E

P
:  4

5
,8

3
6
-0

0
0

  -
 IT

A
M

A
R

A
JU

  -
 B
A

  

P
R

IO
R

ID
A

D
E

S
  E

 M
E

T
A

S
  

L
e

i  d
e
  D

ir
e

tr
iz

e
s
  O

rç
a

m
e

n
tá

ri
as

  (
 L
D

O
):

  2
0

2
7
  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

o
s  

P
R

O
G

R
A

M
A

:  
0
0
0
3
 -
 E
Q

U
ID

A
D

E
 E

 Q
U

A
L

ID
A

D
E

 N
A

 E
D

U
C

A
Ç

Ã
O

 

A
Ç

Õ
E

S
 -
 (  C

ó
d

ig
o

  /
 D

es
cr

iç
ã
o

)  
U

n
id

a
d

e  
d

e
  M

e
d

id
a  

o 
co 

o 
o- S

e
rv

iç
o

s  
M

a
n

ti
d

o
s  

S
e

rv
iç

os
  M

e
nt

id
o
s  

S
e
rv

iç
os

  M
a
n

tid
os

  

S
e

rv
iç

os
  M

a
n

tid
o

s  

2
.1

0
5
-  M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
 D

O
 F

U
N

D
O

 M
U

N
IC

IP
A

L
  D

E
  M

E
IO

  A
M

B
IE

N
T

E
  

2
 0

4
2

 -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

A
S

  A
Ç

Õ
E

S
  D

O
  F

U
N

D
O

  M
U

N
IC

IP
A

L
 D

E
 S

A
Ú

D
E

 

2
.0

7
3
-  
M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

O
  F

U
N

D
O

  M
U

N
IC

IP
A

L
  D

E
  C

U
L
T

U
R

A
  

o 
o 

o 
C5 

S
e

rv
iç

o
s  

M
e

nt
id

os
  

S
e
rv

iç
o

s  
M

a
n

tid
o
s  

S
e

rv
iç

o
s  

M
e

nt
id

o
s  

C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

 E
 R

E
F

O
R

M
A

  D
E

 Q
U

A
D

R
A

S
 E

S
C

O
LA

R
E

S
  

o 

2
.0

1
4

 -
 M
A

N
U

T
E

N
Ç

Ã
O

  D
A

S
  A

Ç
Õ

E
S

  D
A

  A
L
IM

E
N

T
A

Ç
Ã

O
  E

S
C

O
L
A

R
 -
 P
R

Ê
 E

S
C

O
L

A
  

2
0

1
6
-  M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
 D

A
S

  A
Ç

Õ
E

S
  D

A
  A

L
IM

E
N

T
A

Ç
Ã

O
  E

S
C

O
L

A
R

  -
 C
R

E
C

H
E

  

2
.0

1
9
-  
M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
 D

O
S

  C
O

N
S

E
L

H
O

S
  D

A
  E

D
U

C
A

Ç
Ã

O
  

S
e

rv
iç

o
s  

M
e

nt
id

o
s  

2
.1

02
 -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

A
  S

E
C

R
E

T
A

R
IA

  M
U

N
IC

IP
A

L
 D

E
 A

G
R

IC
U

L
T

U
R

A
  E

  D
E

S
E

N
V

O
L

V
IM

E
N

T
O

  R
U

R
A

L
  

o 
o 

o 
a) 

o 
o 

S
e
rv

iç
o

s  
M

a
n
ti
d

o
s  

2
.0

4
1
  -
 G

E
S

T
Ã

O
  D

A
S

 A
Ç

Õ
E

S
  D

A
 A

S
S

E
S

S
O

R
IA

  D
E

 I
M

P
R

E
N

S
A

 

C
ó

d
ig

o
  -
 D
e
s
cr

iç
ã

o
  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

o
s  

o 
o 

o 
o 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

  

ci 
o 

S
e
rv

iç
o

s  
M

e
nt

id
o

s  

1
.0

0
3
-  

C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

,  R
E

F
O

R
M

A
 E

 A
M

P
L
I A

Ç
Ã

O
 D

E
 U
N

ID
A

D
E

S
 E
S

C
O

L
A

R
E

S
 D

O
 E
N

S
IN

O
 F
U

N
D

A
M

E
N

T
A

L
 

S
e
rv

iç
o

s  
M

e
nt

id
os

  
2
.0

2
0
 -
 A
P

O
IO

  A
O

  E
N

S
IN

O
  S

U
P

E
R

IO
R

 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 44

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



30 40 30 30 30 

O O) O o 
O O o 

0-
a, 
O 
(-5 

CO 
a 
O, 

.30 a. 

= :4 

a, a. 

ti) 03 0) 

(0 CO 30 

O O o 

- 40 
:4 O 

o o 
ii4 0) 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a
n

tid
o

  

e
rv

iç
o

s  
M

a
n
ti

d
o

s  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a
n

tid
o
s  

1
.0

0
9

  -
 A
M

P
L

IA
Ç

Ã
O

  E
  R

E
F

O
R

M
A

  D
O

  H
O

S
P

IT
A

L
  M

U
N

IC
IP

A
L
  

2
.0

0
5
  -
 A
D

M
.  D

E
  P

E
S

S
O

A
L
  E

 E
N

C
A

R
G

O
S

  -
 E
Q

U
IP

E
S

  M
U

L
T

IP
R

O
F

IS
S

IO
N

A
IS

  (
E

M
U

L
T

I  

N
ID

A
D

E
S

  D
E

  S
A

Ú
D

E
  

N
S

E
L
H

O
  M

U
N

IC
IP

A
L
  D

E
 S

A
Ú

D
E

  

CO 0 CO 
o 2 2 2 
(0 O O 0) 

o o 
2 -p -o •0 

c a = a a a 
10 30 (0 CO (0 CO 

o o o o o 
C> (30 CO (30 3> 

CO O) 0)) 

2
.0

5
6

  -
 A
P

O
IO

  A
O

  T
R

A
N

S
P

O
R

T
E

  D
E

 E
S

T
U

D
A

N
T

E
S

  U
N

IV
E

R
S

IT
Á

R
IO

S
  

S
IN

O
  I
N

F
A

N
T

IL
  -
 C
R

E
C

H
E

  

S
IN

O
  D

E
 J

O
V

E
N

S
  E

 A
D

U
L

T
O

S
  -
 E
JA

  

2
.0

9
8
 -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

O
  E

N
S

IN
O

  F
U

N
D

A
M

E
N

T
A

L
  

U
n

id
a

d
e

  d
e
  M

e
d

id
a

  
o 

o 
a- 

P
R

O
G

R
A

M
A

:  
0

0
0

5
  S

A
Ú

D
E

  A
C

O
L

H
E

D
O

R
A

,  
IN

C
L

U
S

IV
A

  E
 P

A
R

A
  T

O
D

O
S

  

A
Ç

Õ
E

S
  -
 (
 C

ód
ig

o  
/
 D

es
cr

iç
ão

)  

A1
' A

R
A

J
  -
 B
A

 

L
e

i  d
e
  D

ir
et

ri
ze

s
  O

rç
a

m
e

n
tá

ri
as

  (
 L
D

O
 )

:  2
0
2
7
  

P
R

IO
R

ID
A

D
E

S
  E

 M
E

T
A

S
 

C
N

P
1

  1
3
.7

6
1

,6
9
7

/0
0
0
1
-6

5
  -
 C
E

P
:  4

5
.8

3
6

-0
0

0
  

C
ó
d
ig

o
  -
 D
e
s
c
ri
ç
ã
o
  

U
n

id
a

d
e

  d
e

  M
e

d
id

a
  

0
0
0
4
 -
 M

A
IS

  D
E

S
E

N
V

O
L

V
IM

E
N

T
O

  C
U

L
T

U
R

A
L

  

o 
o- 

A
Ç

Õ
E

S
 -
 (
 C
ó

d
ig

o
  
/
 D

e
s

c
ri

ç
ã

o
)  

O O o o o 

O
b
ra

s  
R

e
a

liz
a

d
a
s  

e
rv

iç
o

s  
M

a
n
tid

o
s  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a
n

tid
os

  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

n
ti

d
o

s  

7
0
  -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

O
S

 E
S

P
A

Ç
O

S
  C

U
L
T

U
R

A
IS

  E
 P

A
T

R
IM

Ô
N

IO
S

  H
IS

T
Ó

R
IC

O
S

  

3= 1
.0

0
6
  -
 C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

,  R
E

F
O

R
M

A
  E

  A
M

P
L
IA

Ç
Ã

O
  D

E
  E

Q
U

IP
A

M
E

N
T

O
S

  C
U

L
T

U
R

A
IS

  

2
.0

7
1
  -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

O
S

 F
E

S
T

E
JO

S
  E

 A
T

IV
ID

A
D

E
S

  C
U

L
T

U
R

A
IS

  

2
,0

7
2
  -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

A
  B

IB
L
IO

T
E

C
A

  M
U

N
IC

IP
A

L
  

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 45

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



S
e
rv

iç
o

s  
M

a
nt

id
o

s  

C
ó

d
ig

o
  -
 D
e

s
c
ri

ç
ã

o
  

2
.0
4
5
 -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

O
  P

R
O

G
R

A
M

A
  T

R
A

T
A

M
E

N
T

O
 F

O
R

A
  D

O
  D

O
M

IC
IL

IO
 -
 T
F

D
 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

o
s  

S
e
rv

iç
o
s  

M
a

nt
id

o
s  

S
e
rv

iç
o

s  
M

a
nt

id
os

  

Im
p
la

nt
a

ç
ã

o
  r
e
a

liz
a

da
  

C
N

P
J:

  
13

.7
6

1
6
9
7
/0

0
0
1
-6

5
 -
 C
E

P:
  4

5
.8

3
6
-0

0
0

 -
 IT

A
N1

A
R

A
LJ

  -
 B
A

 

P
R

IO
R

ID
A

D
E

S
 E

 M
E

T
A

S
  

L
e

i  d
e

  D
ir

e
tr

iz
e

s
  O

rç
a

m
e

n
tá

ri
a
s
  (
 L
D

O
):

  2
0

2
7

  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a
n

tid
o

s  

o o 

CD 

o 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a
nt

id
o

s  

2
0
5
8
-  

G
E

S
T
Ã

O
  D

A
S

  A
Ç

Õ
E

S
  D

A
  V

IG
IL

Â
N

C
IA

  E
M

  S
A

Ú
D

E
  -
 V
IG

IL
Â

N
C

IA
  E

P
ID

E
M

IO
L

Ó
G

IC
A

  E
  C

O
N

T
R

O
L
E

 D
E

  Z
O

O
N

O
S

E
S

 
S

e
rv

iç
o

s  
M

a
nt

id
o

s  

S
e

rv
iç

os
  M

a
nt

id
o
s  

2
0

4
7
  -
 A
D

M
.  
D

E
 P

E
S

S
O

A
L

 E
 E

N
C

A
R

G
O

S
  -
 C
E

N
T

R
O

S
 D

E
  A

T
E

N
Ç

Ã
O

  P
S

IC
O

S
S

O
C

IA
L

  -
 C
A

P
S

  

U
n

id
a

d
e
  d

e
  M

e
d

id
a

  

S
e
rv

iç
o

s  
M

a
nt

id
o

s  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a
n

tid
o
s  

2.
0

7
7  
-
 M
A

N
U

T
E

N
Ç

Ã
O

 D
A

S
  A

Ç
Õ

E
S

  D
A

 A
T

E
N

Ç
Ã

O
  P

R
IM

Á
R

IA
  E

M
  S

A
Ú

D
E

 

2
,0

8
7  
-
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
 D

O
S

  C
O

N
S

Ó
R

C
IO

S
  P

Ú
B

L
IC

O
S

 

P
R

O
G

R
A

M
A

:  
0

0
0
6

 -
A

S
S

IS
T

Ê
N

C
IA

 S
O

C
IA

L
 J
U

S
T
A

 E
 E
Q

U
A

L
IT

Á
R

IA
 

A
Ç

Õ
E

S
  -
 (
 C

ó
d

ig
o

  /
 D

e
s

c
ri

ç
ã

o
)  

1
.0

1
4
-  C

O
N

S
T

R
U

Ç
Ã

O
 D

A
  S

E
D

E
  D

A
  S

E
C

R
E

T
A

R
IA

 D
E

  D
E

S
E

N
V

O
LV

IM
E

N
T

O
  S

O
C
IA

L
 

2.
0

2
1

  -
 G
E

S
T

Ã
O

  D
E

 B
E

N
E

F
IC

IO
S

 E
V

E
N

T
U

A
IS

  

2
.0

2
4

 -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
 D

A
S

 A
Ç

Õ
E

S
  D

E
 S

E
G

U
R

A
N

Ç
A

 A
L
IM

E
N

T
A

R
  E

 N
U

T
R

IC
IO

N
A

L
  

o 

•0 
o 
a- 

o o 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

os
  

2
.0

5
5
 -
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

O
 H

O
S

P
IT

A
L

  M
U

N
IC

IP
A

L
  

o o 

S
e
rv

iç
o

s  
M

a
nt

id
os

  
2

,0
4
9
  -
 A
D

M
.  

D
E

  P
E

S
S

O
A

L
 E

 E
N

C
A

R
G

O
S

  -
 P
R

O
G

R
A

M
A

  S
A

Ú
D

E
 B

U
C

A
L
 -
 S
B

 

o 
o 

o o 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a
n
ti

d
o

s  

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 46

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



o 
o 

S
e
rv

iç
o
s  

M
a

n
ti  

o 
o 

S
e
rv

iç
o

s
  M

a
nt

id
o

s  
2
.0

84
-  

B
L
O

C
O

 D
E

 G
E

S
T

Ã
O

  D
O

  S
U

A
S

 -
 IG

D
-S

U
A

S
  

o 
D 

(o 

o 

2.
0
8

2  
-
 B
L

O
C

O
  D

E
 G

E
S

T
Ã

O
  D

O
  P

R
O

G
R

A
M

A
  B

O
L

S
A

  F
A

M
IL

IA
  E

 C
A

D
A

S
T

R
O

  Ú
N

IC
O

  

L
e

i  d
e
  D

ir
e

tr
iz

e
s

  O
rç

a
m

e
n

tá
ri

a
s
  (
 L
D

O
  )
:  
2
0

2
7

  

C
N

P
):

  1
3
.7

6
1

.6
9

7
/0

0
0

1
-6

5  
-
 C
E

P
:  4

5
.6

3
6
-0

0
0

  -
 IT

A
.1

A
R

A
JU

 -
 B
A

  

P
R

IO
R

ID
A

D
E

S
 E

 M
E

T
A

S
  

         

o 
o 

  

('4 

 

o o 

   

          

V
ia

s
  P

a
v

im
e  

  

C
e
n
tr

o
s  

R
ev

ita
liz

a
d
o
s  

    

.0
16

  -
 P
A

V
IM

E
N

T
A

Ç
Ã

O
  E

 R
E

Q
U

A
L
IF

IC
A

Ç
Ã

O
  D

E
 R
U

A
S

  E
 V

IA
S

  P
Ú

B
L

IC
O

S
 

1
.0

1
7

-  C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

,  A
M

P
L
IA

Ç
Ã

O
  E

  R
E

F
O

R
M

A
  D

E
  E

Q
U

IP
A

M
E

N
T

O
S

  P
Ú

B
L
IC

O
S

  (
P

R
A

Ç
A

,  P
A

R
Q

U
E

,  P
R

É
D

IO
)  

 

a- z 
o a. 
LO 

C/) 
-a: 

LO 

O) 
(1) 

a 

o 
La. w 

t 

C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

  E
  R

E
V

IT
A

L
IZ

A
Ç

Ã
O

 D
O

 C
E

N
T

R
O

  D
A

  C
ID

A
D

E
  

 

1
,0

2
2

-  
C

O
N

S
T

R
U

Ç
Ã

O
 E

  A
M

P
L

IA
Ç

Ã
O

  D
A

  R
E

D
E

 D
E

 D
R

E
N

A
G

E
M

  

   

          

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

o
s  

2
.0

28
  -
 F
O

R
T

A
L
E

C
IM

E
N

T
O

 D
O

 C
O

N
T

R
O

L
E

  S
O

C
IA

L
 (

C
IM

A
S

)  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

o
s  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

n
tid

o
s  

2,
0
54

  -
 A
P

O
IO

  À
S

  P
E

S
S

O
A

S
  C

O
M

  D
E

P
E

N
D

Ê
N

C
IA

  Q
U

ÍM
IC

A
  

o 
o 

a' 
o 

e
rv

iç
o

s  
M

a
n
ti
d

  
2.

0
2
9
 -
 G

E
S

T
Ã

O
  A

D
M

IN
IS

T
R

A
T

IV
A

 D
O

 F
M

A
S

  

o 

U
n

id
a

d
e
  d

e
  M

e
d

id
a
  

o) 
E 
'o 

C3 

P
R

O
G

R
A

M
A

:  
0

0
0

7
 -
 IN

F
R

A
E

S
T

R
U

T
U

R
A

 E
 S

E
R

V
IÇ

O
S

 P
Ú

B
L

IC
O

S
 D

E
 Q

U
A

L
ID

A
D
E

 E
 P
A

R
A

 T
O

D
O

S
 

o 
a- 

A
Ç

Õ
E

S
 -
 (  C

ó
d

ig
o

  /
 D

e
s

c
ri

ç
ã
o

)  

1
,0

13
  -
 A
M

P
L
IA

Ç
Ã

O
  D

O
  S

IS
T

E
M

A
 D

E
 A

B
A

S
T

E
C

IM
E

N
T

O
  D

E
 Á
G

U
A

 

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

o
s  

-
 P
R

IM
E

IR
A

 I
N

F
Â

N
C

IA
  N

O
  S

U
A

S
 -
 C
R

IA
N

Ç
A

 F
E

L
IZ

  

('1 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 47

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



C
N

P
J:

  1
3

.7
6

1
.6

9
7
/0

0
0
1
-6

5
 -
 C
E

P
:  

4
5

.8
3
6
-0

0
0
 -
 IT

A
Fi

A
R

A
JU

  -
 IA

 

P
R

IO
R

ID
A

D
E

S
  E

 M
E

T
A

S
  

L
e

i  d
e
  D

ir
et

ri
z
e
s  

O
rç

a
m

en
tá

ri
a

s  
(
 L
D

O
):

  2
0

2
7

  

2.
12

0  
-   

G
E

S
T

Ã
O

  D
A

S
  A

Ç
Õ

E
S

  D
E

 T
R

A
N

S
P  

T
R

Â
N

S
IT

O
  E

  V
IA

Ç
Ã

O
  

o 

S
er

v
iç

o
s  

M
an

ti
do

s  

P
R

O
G

R
A

M
A

:  
0
0

0
8
 -
 D
E

S
E

N
V

O
L

V
IM

E
N

T
O

 A
G

R
ÍC

O
L

A
 S

U
S

T
E

N
T

Á
V

E
L

 

A
Ç

Õ
E

S
 -
 (  C

ó
d

ig
o
  /
 D

e
sc

r
iç

ã
o
)  

U
n

id
a

d
e  

d
e  

M
ed

id
a  

o 
o 

2.
09

5  
-
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

E
 S

IS
T

E
M

A
S

  D
E

  R
E

S
E

R
V

A
T

Ó
R

IO
  D

E
  Á

G
U

A
  

S
e

rv
iç

o
s  

M
a

nt
id

os
  

o o 

P
R

O
G

R
A

M
A

:  
0

0
0
9

 -
 P
R

O
M

O
Ç

Ã
O

 E
 D

IF
U

S
Ã

O
 D

O
 T

U
R

IS
M

O
 E

 M
E

IO
 A

M
B

IE
N

T
E

 

A
Ç

Õ
E

S
 -
 (C

ó
d

ig
o
  1

  D
es

c
ri

ç
ã

o
)  

U
n

id
a

d
e
  d

e  
M

ed
id

a
  

o 
o- 

1.
02

7
-  

C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

  D
O

  A
T

E
R

R
O

 S
A

N
IT

Á
R

IO
  E

  R
E

S
ID

U
O

S
  S

Ó
L

ID
O

S
  

o 

1.
0
2
8
-  

A
M

PL
IA

Ç
Ã

O
 E

 R
E

V
IT

A
LI

Z
A

Ç
Ã

O
 D

A
 O

R
L

A
  D

A
 LA

G
O

A
  

O
b
ra

s  
R

ea
liz

ad
a
s  

o 

2.
10

3
-  

A
P

O
IO

  A
S

  A
T

IV
ID

A
D

E
S

 T
U

R
ÍS

T
IC

A
S  

S
er

vi
ço

s  
M

an
ti

d
os

  

CO 

M
áq

ui
na

s  
A

dq
ui

ri
da

s  

1.
02

4
-  

C
O

N
S

T
R

U
Ç

Ã
O

,  R
E

F
O

R
M

A
  E

  A
M

PL
IA

Ç
Ã

O
 D

A
 F

E
IR

A
  E

 D
O

 M
E

R
C

A
D

O
  M

U
N

IC
IP

A
L

  

M
E

C
A

N
IZ

A
Ç

Ã
O

  A
G

R
ÍC

O
L

A
 

o 

S
e

rv
iç

o
s  

M
e

nt
id

os
  

2
0

3
5

 -
 G

E
S

T
Ã

O
  D

A
S

  A
Ç

Õ
E

S
  D

E
  R

E
G

U
L

A
R

IZ
A

Ç
Ã

O
  F

U
N

D
IÁ

R
IA

  

S
er

vi
ço

s  
M

an
tid

o
s  

2,
03

9  
-
 M

A
N

U
T

E
N

Ç
Ã

O
  D

A
S

  A
Ç

Õ
E

S
  D

E
  L

IM
P

E
Z

A
  P

Ú
B

L
IC

A
  

o 
o 

S
er

vi
ço

s  
M

a
nt

id
os

  

C
ó

d
ig

o
  -
 D

e
sc

ri
çã

o
  

2
0

3
3
-  

M
A

N
U

T
E

N
Ç

Ã
O

  D
O

  C
O

N
S

Ó
R

C
IO

  P
Ú

B
L

IC
O

 
0 o 

O 

o 

O
b

ra
s  

R
ea

liz
a
d

as
  

O
b

ra
s  

R
ea

liz
ad

as
  

1.
02

3
-  

C
O

N
S

T
.  E

 R
E

C
U

P
E

R
A

Ç
Ã

O
  D

E
 S

IS
T

E
M

A
S

  D
E

 R
E

S
E

R
V

A
T

Ó
R

IO
 D

E
 Á

G
U

A
 (

P
O

Ç
O

,  A
G

U
A

D
A

S
,  B

A
R

R
A

G
E

M
  

S
er

v
iç

os
  M

an
ti

do
s
  

2.
0
3
4
-  

A
P

O
IO

  A
O

 P
E

Q
U

E
N

O
 P

R
O

D
U

T
O

R
  R

U
R

A
L

 

o 
o 

C) 
o 

2.
0
3
6
-  

M
A

N
U

T
E

N
Ç

Ã
O

  D
A

 I
L

U
M

IN
A

Ç
Ã

O
  P

Ú
B

L
IC

A
  

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 48

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



o 
cc 

S
e
rv

iç
o
s
  M
a
nt
id

os
  

a') 
o 
> 
a- 

o 
o- 
O) 
w 
U) 
o 
a- 
z 
la) 

a 

o 
w 
(n 
o 
o 
o 

o-
z 
w 
a.- 

z 

01 

P
ÇA
 D
A
 I
N
D
E
P
E
N
D
E
N
C
I
A
 -
 C
E
N
T
R
O
 

C
N
P
J
:
  
1
3
.7
6
1
.6
9
7
/0
0
0
1
-6
5
 
-
 C
E
P
:
  4
5
,8
3
6
-0
0
0
 
-
 IT
A
M
A
R
A
J
U
 

P
R
I
O
R
I
D
A
D
E
S
 E
 
M
E
T
A
S
  

L
e
i
 d
e
  D

ir
et

ri
z
e
s
  O
r
ç
a
m
e
n
tá
r
i
a
s
  
(
 L
D
O
)
:
  
2
0
2
7
  

P
R
O
G
R
A
M
A
:
  
0
0
1
0
  -
 E
M
P
R
E
E
N
D
E
D
O
R
I
S
M
O
 P
A
R
A
 C
R
E
S
C
E
R
 

U
n
i
d
a
d
e
  d
e
  M
e
d
i
d
a
  

A
Ç
Õ
E
S
 -
 (
 

C
ó
d
ig
o
  /
 D
e
s
c
ri
çã
o
)
 

 

o 

Se
rv

iç
o
s
  
M
a
n
ti
do
s  

2.
1
0
8
  -
 M
A
N
U
T
E
N
Ç
Ã
O
  
D
A
S
 
A
Ç
Õ
E
S
 
D
E
 G
E
R
A
Ç
A
O
  D
E
 E
M
P
R
E
G
O
  E
  
R
E
N
D
A
  

P
R
O
G
R
A
M
A
:
  
0
0
1
1
 
-
 D
E
S
E
N
V
O
L
V
I
M
E
N
T
O
 D
O
 D
E
S
P
O
R
T
O
 C
O
M
U
N
IT
Á
R
I
O
 E
 D
E
 
L
A
Z
E
R
 

U
n
i
d
a
d
e
  d
e
  M
e
d
i
d
a
  

o 
o- 

A
Ç
Õ
E
S
 -
 (
 

C
ó
d
i
g
o
  /
 
D
e
s
c
ri
çã
o
)
  

o 

(a) 

1.
0
07
-
  
C
O
N
S
T
R
U
Ç
Ã
O
,
  R
E
F
O
R
M
A
 E
 
A
M
P
L
I
A
Ç
Ã
O
  
D
E
 
E
Q
U

IP
A
M
E
N
T
O
S
 E
S
P
O
R
T
I
V
O
S
 

1.
0
0
8
-
  
C
O
N
S
T
R
U
Ç
Ã
O
 D
E
 A
C
A
D
E
M
I
A
 A
O
  A
R 

L
I
V
R
E
 

Se
rv

iç
o
s
  M
a
n

ti
do
s  

U) 

> 
a- 

o 
a 
O) 
uJ 
(1) 
w 
o 

o 
> 
1- 

a)) 
-a: 
o 
o 

O' 

LU 
a- 

z 

(a-) 

o 
01 

Edição 4.690 | Ano 10
21 de julho de 2026

Página 49

Certificação Digital: YSYMBKQ0-R9AN59KS-842JSLJH-WULSOO0Z
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br


	PORTARIA
	PORTARIAS

	LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIA
	LEI MUNICIPAL


		2026-07-21T15:59:56-0300






=== 2026-08-20 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2915601/2026-08-20/069346afb101671e8a61f1f1ccc4dd838ec85012.txt ===



Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 2

ÍNDICE
RESOLUÇÃO

RESOLUÇÕES CMEI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PORTARIA
PORTARIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PRESIDENTE DO  '  EI 

SCÍETARIA MUN. DE EOIJAÇÀO DE ITAMARAJ 
CONSELHO MUNICIPAL DO EOUCÇÀO 

PUBLIQUE-SE:_1 C) / 7/ 

PRESIDENTE D  •  MEl 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

DE ITAMARAJU 

CONSELHO MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

APROVADO EM: 

,
ESOLUçÃO CMEI N°002, DE 18 DE AGOSTO DE 2026 

CMEI 
Itra 

Institui diretrizes para a implementação do 

Compromisso Municipal Toda Matemática, 

dispõe sobre a estrutura pedagógica de 

governança e criação do Grupo Setorial de 

Trabalho (GST) no âmbito da Rede 

Municipal de Ensino de Itamaraju-BA, e dá 

outras providências. 

O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU, Estado da Bahia, no 

uso de suas atribuições legais e regimentais, 

CONSIDERANDO: 

• A Constituição Federal; 

• A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB n° 9.394/1996; 

• A Base Nacional Comum Curricular - BNCC; 

• O Documento Curricular Referencial Municipal de Itamaraju (DORMI), como 

instrumento orientador das práticas pedagógicas da Rede Municipal de Ensino; 

• O Programa de Melhoria da Aprendizagem (PMI), como estratégia de 

acompanhamento, monitoramento e fortalecimento da aprendizagem dos estudantes 

da rede municipal. 

-0 Decreto Federal n° 12.641, de 10  de outubro de 2025, que institui  Compromisso 

Nacional Toda Matemática; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia  -  CEP. 45.836.000  - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 3

RESOLUÇÕES CMEI

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

CMEI 

 

• A Portaria MEC n° 835, de 17 de dezembro de 2025, e a Resolução FNDE n° 24, de 

19 de dezembro de 2025, que regulamentam a execução e o repasse de recursos 

para o fortalecimento da aprendizagem matemática; 

• A necessidade urgente de assegurar o direito à aprendizagem de qualidade, o 

fortalecimento do letramento matemático e a recomposição de habilidades essenciais 

para todos os estudantes da rede municipal; 

• A importância de se estabelecer uma governança intersetorial e colaborativa para o 

monitoramento das metas educacionais no município, 

RESOLVE: 

CAPÍTULO 1 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

Art. 1° Fica instituído o Compromisso Municipal Toda Matemática no âmbito da Rede 

Municipal de Ensino de Itamaraju-BA, estabelecendo as normas e diretrizes para sua 

execução pedagógica, financeira e administrativa. 

Art. 21  Esta política tem por finalidade fortalecer o ensino e a aprendizagem 

matemática na Educação Infantil e no Ensino Fundamental, assegurando a 

progressão contínua, o direito à aprendizagem dos estudantes e a equidade 

educacional em todas as unidades de ensino. 

CAPITULO II 

DOS PRINCÍPIOS 

Art. 3° Constituem princípios do Compromisso Municipal Toda Matemática: 

• 1 - Garantia do direito à aprendizagem matemática com equidade; 

• II - Respeito às diversidades socioculturais do território local; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 4

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
cp1 É Eiv:*?Q de ItaviN  

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

• III - Educação matemática inclusiva e acessível; 

• IV - Valorização das práticas contextualizadas e etnomatemáticas; 

• V - Articulação integrada entre currículo, avaliação e recomposição das 

aprendizagens; 

• VI - Formação continuada e valorização dos profissionais da educação; 

• VII - Fortalecimento do "pertencimento matemático", promovendo um ambiente 

escolar acolhedor que combata estigmas, mitigue a ansiedade matemática e valorize 

o esforço e a criatividade. 

CAPÍTULO III 

DOS OBJETIVOS 

Art. 41  São objetivos do Compromisso Municipal Toda Matemática: 

- Elevar os índices de aprendizagem matemática no município; 

• II - Fortalecer o letramento matemático, capacitando os estudantes a identificar, 

compreender e engajar-se em resoluções do cotidiano; 

• III - Promover estratégias imediatas de recomposição das aprendizagens para 

mitigar defasagens identificadas; 

• IV - Contribuir para o alcance das metas e estratégias previstas no Plano Nacional 

de Educação (PNE), instituído pela Lei n° 13.005, de 25 de junho de 2014, e no Plano 

Municipal de Educação, promovendo a melhoria da qualidade da educação, a 

equidade e a garantia do direito à aprendizagem matemática; 

• V - Apoiar e subsidiar práticas pedagógicas inovadoras e investigativas; 

• VI - Fortalecer a formação continuada com foco em metodologias ativas; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 5

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

CMEI 

 

• VII - Incentivar a participação e realização de olimpíadas (como a OBMEP, OPMbr 

e OLITEF), feiras de ciências, mostras de jogos matemáticos e práticas investigativas; 

VIII - Integrar a matemática aos projetos interdisciplinares da rede municipal; 

• IX— Orientar a aplicação eficiente dos recursos financeiros (como o PDDE Toda 

Matemática) em consonância com as necessidades pedagógicas reais de cada 

unidade escolar. 

• X - Garantir a implementação das ações pedagógicas em consonância com o 

DCRMI, fortalecendo a progressão das aprendizagens e o desenvolvimento das 

competências e habilidades previstas para cada etapa de ensino; 

• XI - Articular as ações do Compromisso Toda Matemática ao Programa de Melhoria 

da Aprendizagem (PMI), visando ao acompanhamento sistemático dos indicadores 

educacionais e à melhoria dos resultados de aprendizagem. 

CAPÍTULO IV 

DOS EIXOS ESTRUTURANTES 

Art. 50  A implementação do Compromisso ocorrerá de forma integrada por meio dos 

seguintes eixos: 

• 1 - Governança, Gestão e Monitoramento; 

• II - Formação de Profissionais da Educação; 

• III - Orientação Curricular e Práticas Pedagógicas; 

• IV - Avaliação da Aprendizagem e Recomposição; 

• V - Reconhecimento, Mobilização e Compartilhamento de Boas Práticas. 

• VI - Tecnologia e Inovação Educacional. 

JkÇS 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 6

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Csr pae (çQ it Itnr 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

Parágrafo único. O eixo Tecnologia e Inovação Educacional compreende a utilização 

pedagógica de recursos tecnológicos, plataformas digitais, softwares educacionais, 

ferramentas de inteligência artificial e demais tecnologias que contribuam para o 

fortalecimento do letramento matemático, da aprendizagem, da avaliação e da 

recomposição das aprendizagens. 

CAPÍTULO V 

DA GOVERNANÇA E DO GRUPO SETORIAL DE TRABALHO (GST) 

Art. 61  Para coordenar a execução local da política, fica instituído o Grupo Setorial de 

Trabalho (GST) do Compromisso Municipal Toda Matemática, que funcionará como 

comissão técnica de implementação, responsável pelo planejamento, 

acompanhamento e avaliação das ações na Rede de Ensino. 

Art. 71  O Grupo Setorial de Trabalho (GST) será composto por representantes dos 

seguintes setores pedagógicos e administrativos da Secretaria Municipal de 

Educação: 

• 1 - Representante do Gabinete da Secretaria Municipal de Educação; 

• II - Representante da Coordenação Técnica dos Anos Finais 

• III - Representante da Coordenação Técnica dos Anos Iniciais; 

• IV - Representante da Coordenação de Escolas de Tempo Integral; 

• V - Representante do Conselho Municipal de Educação (CMEI); 

• VI - Representante da Coordenação Técnica do Campo; 

• VII - Representante da Coordenação Técnica da Educação Infantil; 

• VIII - Representante da Coordenação Técnica da Educação Inclusiva; 

• IX - Representante da Coordenação Técnica da EJA; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 7

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Itti 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

X - Representante da Articulação Municipal do Compromisso Toda Matemática. 

Parágrafo único. A nomeação oficial dos membros nominais do GST e as normas de 

funcionamento interno de suas reuniões periódicas serão formalizadas por Portaria 

específica editada pelo Secretário Municipal de Educação. 

Art. 8° Compete ao Grupo Setorial de Trabalho (GST): 

• 1 - Coordenar e monitorar a implementação das ações estratégicas do Compromisso 

na Secretaria e nas Unidades Escolares,- 

- II - Realizar o mapeamento contínuo das práticas pedagógicas e dos objetos de 

conhecimento prioritários da BNCC para subsidiar as intervenções pedagógicas; 

• III - Desenvolver e validar as propostas de formação continuada para os docentes 

da rede; 

• IV - Analisar os resultados das avaliações formativas e externas (SABE, SAEB, 

CAEd, OBMEP, PARC) para direcionar as ações de apoio técnico; 

• V - Orientar as escolas no direcionamento e execução dos recursos do PDDE Toda 

Matemática. 

CAPÍTULO VI 

DA FORMAÇÃO CONTINUADA 

Art. 90  A Formação Continuada dos profissionais de educação no âmbito do 

Compromisso Toda Matemática ocorrerá de maneira sistemática e permanente, 

estruturada pelas seguintes ações organizacionais: 

• 1 - Formações Permanentes em Rede: Realização de encontros formativos 

centralizados e descentralizados ao longo do ano letivo, focados no domínio das 

habilidades e objetos de conhecimento da BNCC e na redução da ansiedade 

matemática no ambiente escolar; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 8

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
UwM3 Mon,W1d iad  Itamaripi 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

• II - Grupos de Estudo e Trabalho: Instituição de tempos específicos na jornada de 

trabalho dos professores para o estudo de tendências da Educação Matemática, como 

a Etnomatemática e a Modelagem Matemática; 

• III - Acompanhamento Pedagógico Local: Visitas técnicas e assessoramento 

realizado pelas coordenações da Secretaria de Educação diretamente nas unidades 

escolares, apoiando o professor na regência de classe; 

• IV - Planejamento Coletivo: Garantia de espaços qualificados nas escolas para que 

os docentes elaborem coletivamente sequências didáticas, troquem experiências e 

alinhem as metas de aprendizagem; 

• V - Oficinas de Metodologias Ativas: Workshops práticos voltados ao uso intencional 

de materiais manipuláveis, recursos digitais e metodologias que coloquem o estudante 

como protagonista do conhecimento,- 

- VI - Seminários de Socialização de Práticas Exitosas: Eventos periódicos para a 

apresentação e premiação de relatos de experiência e projetos matemáticos 

inovadores desenvolvidos pelos professores da rede municipal. 

CAPÍTULO VII 

DAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E ORGANIZAÇÃO CURRICULAR 

Art. 10 A organização curricular e as práticas pedagógicas de matemática nas salas 

de aula da Rede Municipal de Ensino deverão priorizar o engajamento dos estudantes 

através das seguintes abordagens metodológicas, em consonância com as 

competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as competências 

específicas da área de Matemática e o desenvolvimento do letramento matemático: 

• 1 - Resolução de Problemas: Utilização do problema como ponto de partida para a 

construção dos conceitos matemáticos, estimulando o raciocínio lógico, a 

argumentação e a investigação e a resolução de situações do cot j 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 9

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
cpde tiç 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

• II - Jogos Matemáticos: Integração de atividades lúdicas e jogos de tabuleiro ou 

digitais de forma intencional, visando à fixação de conceitos e ao desenvolvimento de 

estratégias de pensamento de forma dinâmica; 

• III - Práticas Investigativas: Estímulo à realização de pequenas pesquisas, 

investigações matemáticas em sala e contextualização dos objetos de conhecimento 

com a realidade local e sociocultural dos estudantes; 

• IV - Projetos Integradores e Interdisciplinares: Desenvolvimento de projetos que 

conectem a matemática a outras áreas do saber (como ciências, história, língua 

inglesa, língua portuguesa, arte, educação física, produção textual e geografia), 

quebrando a fragmentação curricular; 

• V - Tecnologias Educacionais: Incorporação crítica e pedagógica de softwares de 

geometria dinâmica, aplicativos educativos e plataformas digitais de aprendizagem; 

• VI - Materiais Manipuláveis: Uso obrigatório e planejado de materiais concretos 

(como blocos lógicos, material dourado, ábacos e malhas quadriculadas) na transição 

do pensamento concreto para o abstrato. 

• VII - Recomposição das Aprendizagens: Desenvolvimento de estratégias 

pedagógicas voltadas à consolidação das habilidades essenciais previstas na BNCC, 

considerando as defasagens de aprendizagem identificadas nas avaliações 

diagnósticas e formativas. 

Art. 11 As Unidades Escolares deverão atualizar seus Projetos Político-Pedagógicos 

(PPP) para contemplar as ações do Compromisso Toda Matemática, assegurando em 

sua rotina: 

• 1 - A articulação com o programa Escola das Adolescências nos Anos Finais do 

Ensino Fundamental; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 10

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

• II - A criação e fomento de Clubes de Matemática, oficinas de xadrez ou estratégias 

de engajamento científico no contraturno escolar. 

• III - O desenvolvimento de ações alinhadas à BNCC Computação, promovendo o 

pensamento computacional, a cultura digital, a programação, a robótica educacional 

e a resolução de problemas por meio de atividades integradas ao currículo de 

Matemática e demais áreas do conhecimento; 

• IV - A utilização de tecnologias digitais, recursos de automação, robótica 

educacional e práticas maker como estratégias de inovação pedagógica, investigação 

científica e desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático. 

• V - A participação das unidades escolares no "Itamaraju Toda pela Matemática - 

Dia D da Matemática: Feira Municipal de Saberes Matemáticos", promovendo a 

socialização de experiências exitosas, projetos investigativos, jogos matemáticos, 

olimpíadas científicas, práticas de robótica, pensamento computacional e demais 

ações voltadas ao fortalecimento do letramento matemático e da cultura científica na 

Rede Municipal de Ensino. 

CAPÍTULO VIII 

DA AVALIAÇÃO, MONITORAMENTO E RECOMPOSIÇÃO 

Art. 12 O acompanhamento do desempenho dos estudantes será contínuo e 

processual, utilizando a avaliação como uma bússola de navegação para a gestão 

pedagógica da sala de aula, dividindo-se em: 

• 1 - Avaliação Diagnóstica: Realizada no início do ano letivo ou de novos ciclos, com 

o objetivo de identificar os conhecimentos prévios e as defasagens específicas de 

cada estudante; 

• II - Avaliação Formativa e Contínua: Monitoramento diário e processual da evolução 

do estudante por meio de portfólios, observações sistemátiGsacif avaliações e 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 11

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

atividades dinâmicas, reorientando o planejamento docente imediatamente quando 

necessário; 

• III - Monitoramento de Indicadores de Fluxo e Aprendizagem: Análise técnica 

sistemática dos dados de avaliações institucionais e externas para traçar metas de 

curto e médio prazo por unidade escolar; 

• IV - Planos de Recomposição das Aprendizagens: Implementação de estratégias 

pedagógicas focalizadas nas habilidades essenciais não consolidadas em anos 

anteriores, executadas no ensino regular ou em períodos de recuperação paralela, 

garantindo o direito à progressão; 

• V - Relatórios Pedagógicos Periódicos-  Emissão de pareceres analíticos pelas 

coordenações das escolas para subsidiar as reuniões de conselho de classe e 

direcionar os agrupamentos produtivos flexíveis de estudantes. 

• VI - Monitoramento da PARC: Utilização dos resultados da Plataforma de Avaliação 

da Rede Colaborativa (PARC) e demais avaliações externas como instrumento de 

acompanhamento da aprendizagem, planejamento pedagógico, definição de metas e 

implementação de estratégias de intervenção e recomposição das aprendizagens. 

CAPÍTULO IX 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

Art. 13 Fica assegurado o assessoramento mútuo entre as coordenações 

pedagógicas da Secretaria Municipal de Educação e as equipes gestoras das 

unidades escolares, visando à sustenta bilidade técnica das diretrizes aqui firmadas. 

Art. 14 A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir instruções normativas, 

portarias e orientações complementares para a fiel execução e detalhamento 

operacional desta Resolução. 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 12

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
KpJóe EÉggio ii Itmri; 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

Art. 15 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 

disposições em contrário. 

Itamaraju/BA, 18 de agosto de 2026. 

Prefeitura Municipal de Itamaraju 
ljnoIogado.em 

Data: /  /20j- , 

Secretaria Municipal de Educação de Itamaralu 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 13

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



M C LI 
Cv-:1,j %I'ic de E:ç 

SECRETARIA MUN. DE EOUCAÇAO DE ITAMARAJU 

CONSELHO MUNICIPAL Dr EDUCAÇÃO 

PUBLIQUE-SE:  

6EIJa24J 
 7ÂL S  

PRESIDENTE'DO CMEI 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUC49Je criação 75312008 de 26 de dezembro de 2008 
DE ITAMARAJU 

CONSELHO MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

APROVADO EU: 

i< 1—OLááRESOLUÇÃO CMEI N°003, DE 18 DE AGOSTO DE 2026. 

Institui a Política Municipal Escola que 

protege no âmbito da Rede Municipal de 

Ensino de Itamaraju, estabelece diretrizes 

para a promoção da cultura de paz, da 

proteção integral de crianças e 

adolescentes, r12 prevenção e 

enfrentamento das violências no ambiente 

escolar e dá outras providências. 

O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU. no uso das atribuições 

que lhe são conferidas pela legislação vigente, 

CONSIDERANDO a Constituição Federal de 1988, especialmente os artigos 205, 206 

e 227, que asseguram a educação como direito de todos e dever do Estado e da 

família, bem como a proteção integral de crianças e adolescentes; 

CONSIDERANDO a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional); 

CONSIDERANDO a Lei n° 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do 

Adolescente), que estabelece a proteção integral e a prioridade absoluta às crianças 

e aos adolescentes; 

CONSIDERANDO a Lei n° 13.185, de 6 de novembro de 2015, que institui o Programa 

de Combate à Intimidação Sistemática (Bullying); 

CONSIDERANDO a Lei no  13.431, de 4 de abril de 2017, que estabelece o sistema 

de garantia de direitos da criança e do adolescente vitima ou testemunha de violência; 

CONSIDERANDO o Decreto n° 9.603, de 10 de dezembro de 201 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 14

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



cMEI 
ciça 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2008 

CONSIDERANDO a Lei n° 14.811, de 12 de janeiro de 2024, que institui medidas de 

proteção de crianças e adolescentes contra a violência; 

CONSIDERANDO a Base Nacional Comum Curricular - BNCC, que orienta a 

formação integral dos estudantes e o desenvolvimento de competências relacionadas 

ao respeito, à empatia, ao diálogo, à cidadania e à convivência democrática; 

CONSIDERANDO a Portaria MEC n°1.013/2024, que institui o Programa Escola que 

Protege, destinado ao fortalecimento das ações de prevençao, resposta e 

enfrentamento das violências nas escolas; 

CONSIDERANDO o compromisso da Rede Municipal de Ensino de ltamaraju com a 

promoção da cultura de paz, da convivência respeitosa, da proteção integral, da 

garantia dos direitos humanos e da aprendizagem em ambientes seguros, inclusivos 

e acolhedores; 

A ur\r 
desenvolvidas ........I... 

Secretaria 
R.i. ..........I .4... LJr.IL)LIr\Í'lLl'.J IUI II ILIV ueSct ivutviu iviui ue 

Educação junto às equipes gestoras, bem como a multiplicação dessas formações 

nas unidades escolares, as rodas de conversa com estudantes, famílias e 

comunidade, as campanhas educativas, os protocolos de proteção, as oficinas de 

Primeiros Socorros Psicológicos e demais ações desenvolvidas no âmbito do 

Programa Escola que Protege; 

RESOLVE: 

CAPÍTULO 1 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

Art. 1° Fica instituída a Política Municipal Escola que protecie, no âmbito da Rede 

Municipal de Ensino de Itamaraju, como política pública permanente destinada à 

promoção da cultura de paz, da convivência democrática, da proteção integral de 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju — Bahia - GEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil@yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 15

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Cnseho Wxpald d;Q' tMa' 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2006 de 26 de dezembro de 2008 

crianças e adolescentes e da prevenção e enfrentamento das violências no contexto 

escolar. 

Art. 20  A Política Municipal Escola que protege será implementada em todas as 

unidades escolares da Rede Municipal de Ensino, integrando-se às ações 

pedagógicas, administrativas e de gestão escolar, observadas as especificidades de 

cada etapa e modalidade de ensino. 

Art. 3 Para fins desta Resoíuçao, entende-se por Escola que protege o conjunto de 

ações articuladas, contínuas e intersetoriais destinadas a promover ambientes 

escolares seguros, inclusivos, acolhedores, democráticos e comprometidos com a 

garantia dos direitos humanos, da cidadania e da proteção integral dos estudantes. 

Art. 40  São objetivos da Política Municipal Escola que Protege: 

- promover a cultura de paz, do respeito, da inclusão e da convivência democrática; 

1— fortalecer a proteção integral de crianças e adolescentes no ambiente escolar; 

III - prevenir todas as formas de violência física, psicológica, sexual, institucional, 

patrimonial, moral e simbólica; 

IV - prevenir e enfrentar o bullying, o cyberbullying, o racismo, a discriminação, o 

preconceito, a intolerância e demais violações de direitos; 

V - fortalecer práticas de acolhimento, escuta qualificada e encaminhamento 

responsável; 

VI - promover a participação ativa dos estudantes na construção de ambientes 

escolares seguros,- 

Vil - fortalecer a participação das famílias nas ações de prevenção e proteção; 

VIII - consolidar a articulação entre escola, família, comunidade eede de Proteção; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju —Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 16

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
bra 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312006 de 26 de dezembro de 2006 

IX - desenvolver competências socioemocionais relacionadas à empatia, ao diálogo, 

à resolução pacífica de conflitos e ao respeito às diferenças; 

X - assegurar a formação continuada dos profissionais da educação para atuação 

preventiva e protetiva. 

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS E DAS DIRETRIZES 

Art. 50  A Política Municipal Escola que protege observará os seguintes princípios: 

- proteção integral; 

II - prioridade absoluta da criança e do adolescente; 

III - dignidade da pessoa humana; 

IV - equidade; 

V - respeito à diversidade; 

VI - valorização da vida; 

VII - cultura de paz; 

VIII - participação democrática; 

IX - corresponsabilidade entre escola, família, comunidade e poder público; 

X - atuação intersetorial; 

XI - garantia dos direitos humanos; 

XII - prevenção como eixo estruturante das ações educativas. 

Art. 6° Constituem diretrizes da Política Municipal Escola que Protege: 

-fortalecimento das relações interpessoais no ambi nte e -  r, 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 17

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Yvic,pal  Eficaçm d' itamuçá  

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2006 de 26 de dezembro de 2006 

II - promoção do diálogo e da mediação de conflitos; 

III - implementação de ações permanentes de prevenção às violências; 

IV - fortalecimento da participação estudantil; 

V - valorização do protagonismo juvenil; 

VI - desenvolvimento de competências socioemocionais; 

Vil - acolhimento humanizado dos estudantes; 

VIII - atuação integrada com a Rede de Proteção; 

IX - promoção da convivência respeitosa entre todos os segmentos da comunidade 

escolar; 

X - monitoramento contínuo das ações desenvolvidas. 

CAPÍTULO III 

DOS PRINCÍPIOS E DAS DIRETRIZES 

Art. 70  A Política Municipal Escola que Protege fundamenta-se nos seguintes 

princípios: 

- proteção integral de crianças e adolescentes; 

II - prioridade absoluta na garantia dos direitos da criança e do adolescente; 

III - dignidade da pessoa humana; 

IV - respeito à diversidade, às diferenças e à pluralidade; 

V - equidade e inclusão; 

VI - promoção da cultura de paz e da convivência demçitça;  - 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 18

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
CiI' pdt Eda € 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2006 

VII - prevenção como estratégia permanente de promoção da segurança e do bem-

estar no ambiente escolar; 

VIII - valorização da escuta, do diálogo, da mediação e da resolução pacífica de 

conflitos; 

IX - corresponsabilidade entre escola, família, comunidade e Poder Público; 

X - atuação articulada e intersetorial entre as políticas públicas; 

Xl - respeito aos direitos humanos e aos princípios democráticos; 

XII - participação ativa dos estudantes como sujeitos de direitos. 

Art. 81  São diretrizes da Política Municipal Escola que Protege: 

- promover ambientes escolares seguros, acolhedores, inclusivos e livres de 

qualquer forma de violência; 

II - fortalecer a convivência escolar por meio do diálogo, da cooperação, da empatia, 

do respeito mútuo e da valorização das diferenças,- 

111 - implementar ações permanentes de prevenção, identificação e enfrentamento das 

violências no contexto escolar; 

IV - estimular práticas restaurativas, mediação de conflitos e estratégias de resolução 

pacífica das situações de convivência; 

V - fortalecer o vínculo entre escola, família e comunidade, promovendo a 

corresponsabilidade pela proteção integral dos estudantes; 

VI - desenvolver ações educativas voltadas ao enfrentamento do bullying, 

cyberbullying, racismo, discriminação, preconceito, violência de gênero, violência 

sexual e demais formas de violaçao de direitos; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeii  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 19

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
MuliOR1 de Ediça tmi 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2006 de 26 de dezembro de 2006 

VII - assegurar o acolhimento, a escuta qualificada e o encaminhamento adequado 

das situações de vulnerabilidade e violência, respeitando os protocolos e fluxos da 

Rede de Proteção; 

VIII - promover a participação estudantil na construção de um ambiente escolar 

respeitoso, democrático e participativo; 

IX - garantir a formação continuada dos profissionais da educação para atuação 

preventiva, acolhedora e protetiva; 

X - incentivar práticas pedagógicas que promovam o desenvolvimento das 

competências socioemocionais, da cidadania, da ética, da solidariedade e da 

responsabilidade social; 

Xl - fortalecer a articulação entre a Secretaria Municipal de Educação e os órgãos que 

compõem o Sistema de Garantia de Direitos da Criança e do Adolescente; 

XII - incorporar as ações da Política Escola que protege ao Projeto Político-

Pedagógico, ao Plano de Ação e aos demais instrumentos de planejamento das 

unidades escolares. 

Art. 9° A implementação da Política Municipal Escola que protege observará os 

princípios da gestão democrática, da participação social, da melhoria contínua das 

práticas educativas e da avaliação permanente das ações desenvolvidas, visando à 

construção de uma cultura institucional de prevenção, proteção. cuidado e promoção 

dos direitos humanos. 

Art. 10 As ações previstas nesta Política deverão ser desenvolvidas de forma 

contínua, integrada e interdisciplinar, contemplando estudantes, profissionais da 

educação, famílias e comunidade, considerando as especificidades de cada unidade 

escolar e as demandas identificadas em seu contexto social e educacional. 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 20

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



um.00 4zpJ de fficacio 0 Ibwj 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de eação 75312008 de 26 de dezembro de 2006 

Art. 11 A Secretaria Municipal de Educação promoverá a integração da Política Escola 

que protege com outras políticas educacionais desenvolvidas na Rede Municipal de 

Ensino, de modo a fortalecer a formação integral dos estudantes, a permanência 

escolar, a aprendizagem, a convivência democrática e a garantia dos direitos de 

crianças e adolescentes. 

CAPÍTULO IV 

DOS EIXOS ESTRUTURANTES DA POLÍTICA MUNICIPAL ESCOLA QUE 

PROTEGE 

Art. 12. A Política Municipal Escola que protege será desenvolvida de forma 

permanente nas unidades escolares, observando os seguintes eixos estruturantes: 

- promoção da cultura de paz; 

II - prevenção das violências no ambiente escolar; 

III - proteção integral de crianças e adolescentes; 

IV - acolhimento e escuta qualificada; 

V - fortalecimento da convivência escolar; 

VI - formação continuada dos profissionais da educação; 

VII - participação da família e da comunidade escolar; 

VIII - articulação intersetorial com a Rede de Proteção; 

IX - protagonismo estudantil; 

X - monitoramento e avaliação das ações. 

Art. 13. O eixo da Promoção da Cultura de Paz compreende o desenvolvimento de 

ações educativas permanentes destinadas à construção de relaçõ- : utadas no 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CER 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 21

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



— * 1 

CCI 
'efr' Mãe,pal d€ tC1ÇQft I3Wi 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2006 

respeito, no diálogo, na cooperação, na solidariedade, na empatia, na valorização da 

diversidade e na resolução pacífica dos conflitos. 

Parágrafo único. As unidades escolares deverão desenvolver ações pedagógicas 

voltadas á promoção da convivência respeitosa, integrando tais práticas ao currículo, 

ao Projeto Político-Pedagógico e às atividades escolares. 

Art. 14. O eixo da Prevenção das Violências compreende ações educativas destinadas 

à identificaçao, prevençao e enfrentamento das diferentes formas de vioiência que 

possam ocorrer no ambiente escolar ou repercutir no cotidiano da escola. 

§ 10  As ações deverão contemplar, dentre outras temáticas: 

- prevenção ao bullying e ao cyberbullying; 

II - enfrentamento ao racismo e às demais formas de discriminação; 

III - prevenção à violência física, psicológica, moral, sexual, patrimonial e institucional,- 

IV - prevenção ao comportamento suicida e/ou autolesivo e às situações de 

sofrimento psíquico; 

V - promoção da cidadania digital e do uso seguro das tecnologias. 

§ 21  As ações preventivas deverão ocorrer de forma contínua ao longo do ano letivo, 

por meio de atividades pedagógicas, campanhas educativas, oficinas, palestras, 

projetos, rodas de conversa e demais estratégias de sensibilização, como 

encaminhamento aos demais órgãos competentes. 

Art. 15. O eixo da Proteção Integral compreende o fortalecimento das ações 

destinadas à garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes, assegurando a 

identificação precoce das situações de risco e a adoção das providências cabíveis. 

Rua Mnoe! Vitorino,  729 Bairro de Fátima- !tamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 22

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Ci%cip aç de Ita,a 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312006 de 26 de dezembro de 2006 

Parágrafo único. As unidades escolares deverão observar os protocolos municipais 

de atendimento e os fluxos de encaminhamento estabelecidos junto à Rede de 

Proteção, preservando o sigilo, a dignidade e os direitos dos estudantes. 

Art. 16. O eixo do Acolhimento e da Escuta Qualificada compreende a adoção de 

práticas institucionais que favoreçam a escuta sensível, o acolhimento humanizado e 

o atendimento adequado aos estudantes, familiares e profissionais da educação. 

§ 1° A escuta realizada pela escola terá caráter acolhedor, educativo e protetivo, 

observando os limites legais da atuação dos profissionais da educação. 

§ 20  Quando identificadas situações de violação de direitos, deverão ser adotadas as 

medidas administrativas e os encaminhamentos previstos na legislação vigente e nos 

protocolos municipais. 

Art. 17. O eixo da Formação Continuada compreende a realização sistemática de 

nativast ..-. _.__1 .. ..J.-.. ....J... .........I .4.... ayUvo 1011 ULII 1J1 0lII0l Ic1I ua I\U IVIUl IlLlFJI  U L.I lll lo. 

§ 1° A Secretaria Municipal de Educação promoverá formações periódicas voltadas às 

equipes gestoras, equipes pedagógicas e demais profissionais da educação. 

§ 20  As equipes gestoras atuarão como multiplicadoras das formações recebidas, 

promovendo momentos de estudo, reflexão e planejamento junto às equipes 

escolares. 

Art. 18. O eixo da Participação da Família e da Comunidade Escolar compreende o 

fortalecimento da corresponsabil idade entre escola, família e sociedade na promoção 

da proteção integral dos estudantes. 

Parágrafo único. As unidades escolares deverão promover reunioes, rodas de 

conversa, campanhas educativas, oficinas e demais ações voltadas ao fortalecimento 

dos vínculos entre escola, famílias e comunidade. 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 23

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



- a a 

CMS 
É tara 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312006 de 26 de dezembro de 2006 

Art. 19. O eixo da Articulação Intersetorial compreende a integração permanente entre 

a Secretaria Municipal de Educação e os órgãos que compõem o Sistema de Garantia 

dos Direitos da Criança e do Adolescente. 

Parágrafo único. Sempre que necessário, a escola deverá estabelecer articulação 

com os serviços de saúde, assistência social, Conselho Tutelar, Ministério Público, 

Poder Judiciário, órgãos de segurança pública e demais instituições da Rede de 

Proteção, observando os protocolos municipais vigentes. 

Art. 20. O eixo do Protagonismo Estudantil compreende o incentivo à participação 

ativa dos estudantes na construção de ambientes escolares seguros, inclusivos e 

democráticos. 

Parágrafo único. As unidades escolares deverão estimular a participação dos 

estudantes na elaboração de projetos, campanhas, ações educativas, mediação de 

conflitos, grêmios estudantis e demais iniciativas voltadas ao fortalecimento da 

convivência escolar. 

Art. 21. O eixo do Monitoramento e Avaliação compreende o acompanhamento 

sistemático da implementação da Política Municipal Escola que protege. 

Parágrafo único, O monitoramento deverá considerar indicadores relacionados à 

execução das ações previstas nos Projetos Políticos Pedagógicos das unidades 

escolares, às formações realizadas, às ações de prevenção desenvolvidas, à 

participação da comunidade escolar e aos resultados obtidos na promoção de 

ambientes escolares seguros e acolhedores. 

CAPÍTULO V 

DAS ATRIBUIÇÕES DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

Art. 22. Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 24

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Eávaça dei ra 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2008 

- coordenar a implementação da Política Municipal Escola que Protege; 

II - promover formação continuada aos profissionais da educação; 

III - elaborar e disponibilizar orientações técnicas, protocolos e materiais de apoio; 

IV - fortalecer a articulação com a Rede de Proteção; 

V - Acompanhar e monitorar a execução das ações pelas unidades escolares; 

VI - incentivar práticas voltadas à promoção da cultura de paz e da convivência 

escolar; 

VII - avaliar periodicamente os resultados da Política. 

CAPÍTULO VI 

DAS ATRIBUIÇÕES DAS EQUIPES GESTORAS 

Art. 23. Compete às equipes gestoras das unidades escolares: 

- coordenar a implementação da Política Escola que protege na unidade escolar: 

II - promover a multiplicação das formações ofertadas pela Secretaria Municipal de 

Educação; 

III - elaborar, executar e acompanhar o Plano de Ação da unidade escolar; 

IV - promover ações de prevenção, conscientização e fortalecimento da convivência 

escolar; 

V - assegurar o acolhimento e o encaminhamento das situações de violação de 

direitos, conforme os protocolos estabelecidos; 

VI - incentivar a participação das famílias, dos estudantes e da comunidade escolar 

nas ações da Política. ( 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 25

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



III - desenvolver práticas pedagógicas voltadas à cultura de paz, aos direitos humanos 

e à convivência democrática,- 

CMEI 
WwN ipde 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2008 

CAPÍTULO VII 

DAS ATRIBUIÇÕES DAS UNIDADES ESCOLARES 

Art. 24. Compete às unidades escolares: 

- inserir as ações da Política Escola que protege no Projeto Político-Pedagógico e 

no Plano de Ação da escola; 

II - desenvolver ações educativas voltadas à prevenção das violências e à promoção 

da cultura de paz; 

III - realizar campanhas, projetos, rodas de conversa, oficinas e demais atividades de 

conscientização; 

IV - promover ambientes escolares seguros, acolhedores e inclusivos; 

V - fortalecer a participação dos estudantes e das famílias nas ações desenvolvidas; 

VI - registrar e acompanhar as ações realizadas para fins de monitoramento e 

avaliação. 

CAPÍTULO VIII 

DAS ATRIBUIÇÕES DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 

Art. 25. Compete aos profissionais da educação: 

- contribuir para a promoção de um ambiente escolar seguro, acolhedor e respeitoso; 

II - participar das formações promovidas pela Secretaria Municipal de Educação e 

pela unidade escolar; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 26

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
W ie Ed~€ Itamo  

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2006 

IV - identificar e comunicar às equipes gestoras situações que indiquem possível 

violação de direitos dos estudantes, observando os protocolos institucionais; 

V - atuar de forma ética, acolhedora e comprometida com a proteção integral de 

crianças e adolescentes; 

VI - colaborar na execução das ações previstas no Plano de Ação da unidade escolar. 

CAPÍTULO IX 

DO PLANO DE AÇÃO DAS UNIDADES ESCOLARES 

Art. 26. Cada unidade escolar deverá elaborar e executar, anualmente, seu Plano de 

Ação da Política Escola que protege, em consonância com esta Resolução e com as 

orientações da Secretaria Municipal de Educação. 

Parágrafo único. O Plano de Ação deverá contemplar, no mínimo: 

- diagnóstico da realidade escolar; 

II - objetivos e metas; 

III - ações preventivas e educativas; 

IV - cronograma de execução; 

V - responsáveis pelas ações; 

VI - indicadores de acompanhamento. 

Art. 27. O Plano de Ação deverá integrar o planejamento da unidade escolar e ser 

incorporado ao Projeto Político-Pedagógico e aos demais instrumentos de gestão. 

CAPÍTULO X 

DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil@yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 27

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
U"el,no Moic~Pà~ de fficaçèQ de ta 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2006 

Art. 28. A Secretaria Municipal de Educação acompanhará a implementação da 

Política Municipal Escola que protege por meio do monitoramento das ações 

desenvolvidas pelas unidades escolares. 

Art. 29. O monitoramento considerará, entre outros aspectos: 

- execução do Plano de Ação; 

II - inserção desta política no PPP da unidade escolar; 

III - realização das formações; 

IV - desenvolvimento das ações educativas; 

V - participação da comunidade escolar,- 

Vi - resultados alcançados e necessidades de aperfeiçoamento. 

Art. 30. As unidades escolares deverão manter registros das ações desenvolvidas, 

para fins de acompanhamento, avaliação e prestação de informações à Secretaria 

Municipal de Educação. 

CAPÍTULO XI 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

Art. 31. A implementação da Política Municipal Escola que protege deverá ocorrer de 

forma contínua, integrada e articulada com as demais políticas educacionais e com a 

Rede de Proteção à Criança e ao Adolescente. 

Art. 32. Os casos omissos nesta Resolução serão analisados e deliberados pela 

Secretaria Municipal de Educação e pelo Conselho Municipal de Educação observada 

a legislação vigente. 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 28

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
C~N %x+al de ffiaç#C di Jtiari 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2008 

Art. 33. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir orientações 

complementares, instrumentos técnicos e documentos orientadores necessários à 

execução desta Política. 

Art. 34. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

ltamaraju - Bahia, 18 de agosto de 2026. 

Preteftura Municipal de Itamaraju 
II mologado..eni 

Data:  

Secretaria Municipal de Educação de Itamaralu 

MveS dos Saflt0S 

nicipa~ de 
EdUC3Ç

. 

sec,et fl0 2025 

Itarnaiatu 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 29

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
C4r 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312006 de 26 de dezembro de 2008 

ANEXO - DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL 

ESCOLA QUE PROTEGE 

A implementação da Política Municipal Escola que Protege nas unidades escolares 

da Rede Municipal de Ensino observará os seguintes eixos de atuação: 

1. Formação Continuada 

Promover ações formativas periódicas para gestores, coordenadores, professores e 

demais profissionais da educação, fortalecendo conhecimentos e práticas voltadas à 

prevenção das violências, acolhimento, proteção integral e promoção da cultura de 

paz. 

2. Cultura de Paz e Convivência Escolar 

Desenvolver ações permanentes que fortaleçam o respeito, a empatia, o diálogo, a 

cooperação, a inclusão, a resolução pacífica de conflitos e a convivência democrática 

no ambiente escolar. 

3. Prevenção e Enfrentamento das Violências 

Realizar campanhas, projetos, oficinas, palestras e rodas de conversa voltadas à 

prevenção do bullying, cyberbullying, racismo, discriminação, violência física, 

psicológica, sexual e demais violações de direitos. 

4. Acolhimento e Proteção Integral 

Fortalecer práticas de acolhimento, escuta qualificada, identificação de situações de 

vulnerabilidade e encaminhamento à Rede de Proteção, conforme os protocolos 

institucionais. 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CER 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 30

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Um04 MuxiqÀ1  de U~O df Itw 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2006 

5. Participação Estudantil 

Estimular o protagonismo dos estudantes na construção de ambientes escolares 

seguros, respeitosos e participativos, valorizando o diálogo e a corresponsabilidade. 

6. Participação das Famílias e da Comunidade Escolar 

Promover ações que fortaleçam a parceria entre escola, família e comunidade, 

incentivando sua participação nas atividades educativas e preventivas. 

7. Articulação lntersetorial 

Fortalecer a integração entre a Secretaria Municipal de Educação e os órgãos que 

compõem a Rede de Proteção, visando à atuação articulada na garantia dos direitos 

das crianças e dos adolescentes. 

8. Monitoramento e Avaliação 

Acompanhar sistematicamente a execução das ações desenvolvidas pelas unidades 

escolares, utilizando indicadores, registros e avaliações periódicas para subsidiar o 

aperfeiçoamento contínuo da Política. 

dos santos 

0be o2' 
BN 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil@yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 31

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



M C LI 
CMpIde (ciçd' Itrar 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCA ÇAO 
DE ITAMARAJU 

CONSELHO MUNICIPAL DR1V€ÃO CMEI N°004, DE 18 DE AGOSTO DE 2026. 

APROVADO EM: 

L)C2G 

62&9dJ /w14  í&V 
"QIOENT DO CMEI 

CONSIDERANDO a Constituição Federal de 1988, que assegura o direito à 

educação e estabelece a garantia de padrão de qualidade para o ensino público; 

CONSIDERANDO a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996— Lei de Diretrizes 

e Bases da Educação Nacional; 

CONSIDERANDO o Estatuto da Criança edo Adolescente - Lei n°8.069, de 13 

de julho de 1990; 

CONSIDERANDO a Lei n°13.005, de 25 de junho de 2014, que institui o Plano 

Nacional de Educação; 

CONSIDERANDO a Base Nacional Comum Curricular - BNCC; 

CONSIDERANDO a Portaria MEC n°635, de 17 de julho de 2024, que institui a 

Política Nacional Escola das Adolescências, destinada ao fortalecimento dos 

Anos Finais do Ensino Fundamental, estruturada nos eixos de Governança, 

Desenvolvimento Profissional e Organização Curricular e Pedagógica; 

Rua Manoe! Vitorino, 729 Bairro de Fátima- !tamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil@yahoo.com.bir  

SECRETÁRIA MYN. DE E IIC.AÇÃO DE ITAMARAJU 
CONSELHO MUNICIPAL O EDUCAÇÃO 

BLIQUE-SE:  

kJ PRESIDrNTF fl, CMEI 
O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU, no uso das 

atribuições que lhe confere a legislação vigente: 

Institui a Política Municipal Escola 

das Adolescências no âmbito da 

Rede Municipal de Ensino de 

Itamaraju e estabelece as suas 

diretrizes para o fortalecimento dos 

Anos Finais do Ensino Fundamental 

e dá outras providências. 

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 32

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
CeN3 p 1  de Eduaçao d [ti 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a aprendizagem, a permanência 

escolar, o desenvolvimento integral, a participação estudantil e a construção de 

ambientes escolares acolhedores e seguros para os estudantes dos Anos Finais 

do Ensino Fundamental,- 

CONSIDERANDO o Plano Municipal de Implementação da Política Nacional 

Escola das Adolescências da Rede Municipal de Ensino de ltamaraju; 

RESOLVE: 

CAPÍTULO 1 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

Art. 1° Fica instituída a Política Municipal Escola das Adolescências, no âmbito 

da Rede Municipal de Ensino de Itamaraju, com a finalidade de fortalecer os 

Anos Finais do Ensino Fundamental, promovendo a melhoria da aprendizagem, 

da permanência escolar, do desenvolvimento integral dos estudantes e da 

qualidade social da educação. 

Art. 20  A Política Municipal Escola das Adolescências será implementada em 

consonância com a Política Nacional Escola das Adolescências e integrará as 

ações pedagógicas e de gestão desenvolvidas pela Secretaria Municipal de 

Educação e pelas unidades escolares da Rede Municipal. 

Art. 31  São objetivos da Política Municipal Escola das Adolescências: 

- fortalecer a identidade pedagógica dos Anos Finais do Ensino Fundamental; 

II - promover a aprendizagem com qualidade e equidade; 

III - contribuir para a permanência e o sucesso escolar dos estudantes; 

IV - apoiar a recomposição das aprendizagens; 

V - promover o desenvolvimento integral dos estudantes; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil@yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 33

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

VI - fortalecer o protagonismo estudantil e a participação da comunidade escolar; 

VII - incentivar ambientes escolares acolhedores, seguros e promotores da 

cultura de paz; 

VIII - fortalecer a articulação entre escola, família e comunidade; 

IX - apoiar as transições entre os Anos Iniciais e os Anos Finais do Ensino 

Fundamental e entre os Anos Finais e o Ensino Médio; 

X - promover o desenvolvimento profissional dos profissionais da educação. 

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS E DAS DIRETRIZES 

Art. 40  A Política Municipal Escola das Adolescências será orientada pelos 

seguintes princípios: 

- garantia do direito à educação pública de qualidade, com equidade, inclusão 

e respeito à diversidade; 

II - reconhecimento das adolescências como etapa singular do desenvolvimento 

humano, considerando suas especificidades, potencialidades e diferentes 

contextos sociocuiturais; 

III - promoção do desenvolvimento integral dos estudantes em suas dimensões 

intelectual, física, emocional, social, ética, cultural e cidadã; 

IV - fortalecimento da gestão democrática e da participação da comunidade 

escolar nos processos educativos; 

V - valorização do protagonismo estudantil como elemento estruturante da vida 

escolar; 

VI - promoção da equidade, da inclusão e do respeito às diferenças; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 34

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



s 

 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2006 de 26 de dezembro de 2008 

NEI 

 

VII - fortalecimento da convivência democrática, da cultura de paz e da 

prevenção de todas as formas de violência no ambiente escolar; 

VIII - compromisso com a aprendizagem de todos os estudantes, respeitando 

seus diferentes ritmos e necessidades; 

IX - valorização do trabalho colaborativo entre Secretaria Municipal de 

Educação, unidades escolares, famílias e comunidade; 

X - utilização de evidências e indicadores educacionais para subsidiar o 

planejamento, o monitoramento e a avaliação das ações desenvolvidas. 

Art. 50  A implementação da Política Municipal Escola das Adolescências 

observará as seguintes diretrizes: 

- fortalecimento da aprendizagem e da recomposição das aprendizagens 

essenciais; 

II - desenvolvimento de práticas pedagógicas contextualizadas, significativas e 

alinhadas às especificidades dos estudantes dos Anos Finais do Ensino 

Fundamental; 

III - promoção de ambientes escolares acolhedores, seguros e favoráveis à 

aprendizagem; 

IV - fortalecimento das transições entre os Anos Iniciais e os Anos Finais do 

Ensino Fundamental e entre os Anos Finais e o Ensino Médio; 

V - incentivo à participação dos estudantes na construção da vida escolar, por 

meio do Grêmio Estudantil, assembleias, escutas e outras estratégias de 

participação; 

VI - fortalecimento da articulação entre escola, família e comunidade; 

Vil - promoção da formação continuada dos profissionais da educação; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil@)yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 35

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
CeI' muopa,  de 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2006 de 26 de dezembro de 2008 

VIII - integração entre currículo, práticas pedagógicas, avaliação e 

desenvolvimento integral dos estudantes; 

IX - incentivo à inovação pedagógica, ao uso de metodologias ativas e à 

aprendizagem colaborativa; 

X - fortalecimento das ações voltadas à equidade, à inclusão e ao enfrentamento 

das desigualdades educacionais; 

Xl - promoção da articulação intersetorial com as políticas públicas de saúde, 

assistência social, cultura, esporte e proteção social, sempre que necessário ao 

desenvolvimento integral dos estudantes; 

XII - acompanhamento sistemático dos indicadores educacionais e da 

implementação das ações previstas nesta Resolução. 

CAPÍTULO III 

DA IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL 

Art. 60  A Política Municipal Escola das Adolescências será implementada em 

todas as unidades escolares da Rede Municipal que ofertam os Anos Finais do 

Ensino Fundamental (sede e campo), observando os seguintes eixos 

estruturantes: 

- Governança; 

II - Desenvolvimento Profissional; 

III - Organização Curricular e Pedagógica- 

Parágrafo único. Os eixos de que trata o caput deverão orientar o planejamento, 

a execução, o acompanhamento e a avaliação das ações desenvolvidas pela 

Secretaria Municipal de Educação e pelas unidades escolares. 

Art. 71  A implementação da Política priorizará ações voltadas: 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.86.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

C), 

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 36

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
C9eeI d de Itinr. 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312008 de 26 de dezembro de 2008 

- ao fortalecimento da aprendizagem e da permanência escolar; 

li - ao acolhimento e à escuta dos estudantes; 

III - ao fortalecimento do clima escolar positivo; 

IV - ao protagonismo estudantil; 

V - ao Projeto de Vida; 

VI - à recomposição das aprendizagens; 

Vil - à participação das famílias na vida escolar; 

VIII - à promoção da cultura de paz e da convivência democrática; 

IX - ao fortalecimento das transições entre etapas da Educação Básica; 

X - à redução das desigualdades educacionais e à promoção da equidade. 

Art. 81  As unidades escolares deverão incorporar as diretrizes desta Política ao 

seu Projeto Político-Pedagógico e elaborar, anualmente, Piano de Ação 

contendo estratégias, metas e ações voltadas ao fortalecimento dos Anos Finais 

do Ensino Fundamental, em consonância com as orientações da Secretaria 

Municipal de Educação 

CAPÍTULO IV 

DAS COMPETÊNCIAS 

Art. 9° Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

- coordenar a implementação da Política Municipal Escola das Adolescências 

no âmbito da Rede Municipal de Ensino; 

II - elaborar orientações técnicas e pedagógicas para apoiar sua implementação; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.83G00 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 37

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
CeI e Itjr 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2006 de 26 de dezembro de 2008 

III - promover ações de formação continuada destinadas às equipes gestoras, 

coordenadores pedagógicos, professores e demais profissionais da educação; 

IV - acompanhar e assessorar as unidades escolares na implementação das 

ações previstas nesta Resolução; 

V - promover a articulação entre as diferentes coordenações e setores da 

Secretaria, visando à integração das ações voltadas aos Anos Finais do Ensino 

Fundamental; 

VI - incentivar a utilização de práticas pedagógicas inovadoras e metodologias 

que favoreçam a aprendizagem e o desenvolvimento integral dos estudantes; 

VII - acompanhar indicadores educacionais relacionados à aprendizagem, 

frequência, permanência, fluxo escolar e clima escolar; 

VIII - apoiar ações voltadas à recomposição das aprendizagens; 

IX - incentivar o fortalecimento do protagonismo estudantil e da participação da 

comunidade escolar; 

X - promover estratégias voltadas ao fortalecimento da convivência escolar, da 

cultura de paz e da prevenção das violências; 

Xl - monitorar e avaliar, periodicamente, a implementação da Política Municipal 

Escola das Adolescências. 

Art. 10. Compete às unidades escolares: 

- incorporar as diretrizes desta Política ao Projeto Político-Pedagógico; 

II - elaborar e executar o Plano de Ação anual para fortalecimento dos Anos 

Finais do Ensino Fundamental; 

III - promover ações de acolhimento e integração dos estudantes; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP 45836.000 - 

E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 38

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
x.p1 de Ediwaçaod I 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 75312006 de 26 de dezembro de 2008 

IV - desenvolver estratégias voltadas à melhoria da aprendizagem e à 

recomposição das aprendizagens; 

V - incentivar a participação estudantil por meio do Grêmio Estudantil, 

assembleias, escutas e demais espaços de diálogo; 

VI - fortalecer a parceria entre escola, família e comunidade; 

Vil - promover ações voltadas à melhoria do clima escolar e da convivência; 

VIII - acompanhar os indicadores de frequência, aprendizagem, participação e 

permanência dos estudantes; 

IX - desenvolver estratégias para prevenção da evasão, do abandono e da 

distorção idade-série; 

X - participar das ações formativas promovidas pela Secretaria Municipal de 

Educação. 

Art. 11. Compete às equipes gestoras das unidades escolares: 

- coordenar a implementação da Política Municipal Escola das Adolescências 

na unidade escolar; 

II - acompanhar o desenvolvimento do Plano de Ação da escola; 

III - promover momentos de planejamento, estudo e reflexão sobre as práticas 

pedagógicas; 

IV - acompanhar os resultados de aprendizagem e propor intervenções 

pedagógicas quando necessárias; 

V - incentivar a participação dos estudantes, professores, famílias e demais 

segmentos da comunidade escolar nas ações propostas; 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 39

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
Ce! Itir. 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de eliação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

VI - promover ações voltadas ao fortalecimento do clima escolar, da convivência 

democrática e da cultura de paz; 

VII - apoiar o desenvolvimento profissional da equipe escolar, estimulando 

práticas colaborativas e inovadoras; 

VIII - acompanhar a execução das ações previstas no Projeto Político-

Pedagógico relacionadas aos Anos Finais do Ensino Fundamental; 

IX - manter diálogo permanente com a Secretaria Municipal de Educação quanto 

ao acompanhamento e monitoramento da Política; 

X - zelar pela efetiva implementação das diretrizes estabelecidas nesta 

Resolução. 

CAPÍTULO V 

DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 

Art. 12. A implementação da Política Municipal Escola das Adolescências será 

acompanhada e monitorada pela Secretaria Municipal de Educação, por meio da 

Coordenação Técnica responsável pelos Anos Finais do Ensino Fundamental, 

considerando indicadores educacionais, pedagógicos e de gestão. 

Art. 13. O monitoramento da Política terá como finalidade subsidiar o 

planejamento, identificar avanços, desafios e oportunidades de melhoria, 

contribuindo para o aperfeiçoamento contínuo das ações desenvolvidas pela 

Rede Municipal de Ensino. 

Parágrafo único. Para fins de acompanhamento, poderão ser considerados, 

entre outros, indicadores relacionados à aprendizagem, frequência, 

permanência, fluxo escolar, participação estudantil, clima escolar, formação 

continuada e implementação dos Planos de Ação das unidades escolares. 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia -ÇE 45 6.000— 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

/ 

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 40

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
CeeeI kpi de Édivacio de Ite,e 

ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2006 de 26 de dezembro de 2008 

Art. 14. As unidades escolares deverão encaminhar à Secretaria Municipal de 

Educação, conforme cronograma estabelecido, informações e relatórios 

referentes às ações desenvolvidas no âmbito da Política Municipal Escola das 

Adolescências, com a finalidade de subsidiar o monitoramento e a avaliação das 

ações implementadas. 

CAPÍTULO VI 

DAS DSPOSÍÇÕES FINAIS 

Art. 15. A Secretaria Municipal de Educação promoverá ações permanentes de 

orientação, acompanhamento e formação continuada para apoiar a 

implementação da Política Municipal Escola das Adolescências, observadas as 

necessidades da Rede Municipal de Ensino e as diretrizes da Política Nacional 

Escola das Adolescências. 

Art. 16. A implementação desta Política observará a autonomia pedagógica das 

unidades escolares, respeitando suas especificidades, contextos e Projetos 

Político-Pedagógicos, sem prejuízo do cumprimento das diretrizes estabelecidas 

nesta Resolução. 

Art. 17. As ações decorrentes desta Resolução serão desenvolvidas de forma 

articulada com os programas, projetos e políticas educacionais da Rede 

Municipal de Ensino, visando à integração das iniciativas voltadas à melhoria da 

aprendizagem, da permanência escolar e do desenvolvimento integral dos 

estudantes. 

Ari. 18. Os casos omissos e as situações não previstas nesta Resolução serão 

analisados e deliberados pela Secretaria Municipal de Educação e Conselho 

Municipal de Educação observada a legislação educacional vigente. 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 
E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 41

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



CMEI 
ESTADO DA BAHIA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE ITAMARAJU 

Lei de criação 753/2008 de 26 de dezembro de 2008 

Art. 19. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir orientações 

complementares, notas técnicas e instrumentos específicos necessários à 

execução desta Resolução. 

Art. 20. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

ltamaraju - Bahia, 18 de agosto de 2026. 

Prefeitura Municipal de Itamaraju 
Ho ologado..em 

Data  :jjl  i7'  /20..2J 

Secretaria Municipal de Educação de Itamaraju  

O2 
,seo Itárk0  fetc,0 - 

kta~faw 

Rua Manoel Vitorino, 729 Bairro de Fátima- Itamaraju - Bahia - CEP. 45.836.000 - 

E-mail: itamarajucmeil  @yahoo.com.br  

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 42

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

ESTADO DA BAHIA 

D:PARTAMENTO DE APOIO ADMINISTRATIVO 

PORTARIA N2  161/2026 

"Concede licença a Servidor Municipal e dá outras 

providências" 

O PREFEITO MUNICIPAL DE ITAMAR U, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas atribuições legais, 

RESOLVE 

Gabinete do Prefeito Municipal de It 

Complementar n° 001/2002 - Estatuto do Servidor, Art. 87, 

into de Souza Santana, cargo Professor, matrícula 476, 

oença em pessoa da família, no período de 12 de agosto de 

na data de sua publicação, com efeitos retroativos a 12 de 

maraju, em 18 de agosto de 2026. 

1 

eida 

Art. 1° - Em conformidade com a Lei 

conceder à servidora, lolamárcia Q 

prorrogação da licença por motivo de 

2026 a 10 de setembro de 2026. 

Art. 20  - Esta Portaria entra em vigo 
agosto de 2026. 

eito Muhi,tipal 

Rua Francisco Moitinho Dourado, n° 78, Fátima. 
Departamento de Apoio Administrativo - fis. 1/1 

ltamaraju/Bahia 

CEP: 45.836-000 
®vidoria©itamaraju.ba.gov.br maraju. ba. gov. br 

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 43

PORTARIAS

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br



Iz d 

P efeito MLinici 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAMARAJU 

ESTADO DA BAHIA 

DEPARTAMENTO DE APOIO ADMINISTRATIVO 

PORTARIA N2  162/2026 

"Concede licença a Servidor Municipal e dá outras 

providências" 

O PREFEITO MUNICIPAL DE ITAMARAJU, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas atribuições legais, 

RESOLVE 

Art. 1° - Em conformidade com a Lei Complementar n° 001/2002 - Estatuto do Servidor, Art. 87, 

conceder à servidora, lolamárcia Quinto de Souza Santana, cargo Professor, matrícula 3108, 

prorrogação da licença por motivo de doença em pessoa da família, no período de 12 de agosto de 

2026 a 10 de setembro de 2026. 

Art. 2° - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos retroativos a 12 de 

agosto de 2026. 

Gabinete do Prefeito Municipal de Itamaraju, em 18 de agosto de 2026. 

Departamento de Apoio Administrativo - fis. 1/1 

cvidoriaitamaraju.ba.gov.br  araj u. ba.gov. br 

Rua Francisco Moitinho Dourado, n° 78, Fátima. 

ltamaraju/Bahia 

CEP 45.836-000 

Edição 4.732 | Ano 10
20 de agosto de 2026

Página 44

Certificação Digital: GIUWDBLV-QLUIKTZ4-ILH20FV6-ISTKNPG2
Versão eletrônica disponível em: https://itamaraju.ba.gov.br


	RESOLUÇÃO
	RESOLUÇÕES CMEI

	PORTARIA
	PORTARIAS


		2026-08-20T15:49:46-0300





